Skattemyndighetene har over tid ført kontroll med tolv aksjeselskaper som anses å ha misbrukt statens skattefunnordning. Det er D (tidligere D), sammen med E, som opplyses å ha opprettet og kontrollert disse selskapene.
De tre saksøkte er i familie med D; C er hans ektefelle, A er hans datter og B er hans svigersønn. De saksøkte har hatt formelle roller i flere av selskapene, dels som styremedlem, dels som styreleder, dels som daglig leder og/eller som eier.
Selskapene de var delaktige i skulle ha aktivitet med forskning og utvikling, og utgiftene har i all hovedsak bestått i lønn til ansatte som er oppgitt å ha jobbet i De forente arabiske emirater hvor D bodde. Ingen av selskapene har ført til kommersiell virksomhet eller hatt skattepliktig nettoinntekt. Utgiftene har oversteget inntektene, og selskapene har krevd fradrag for utlignet skatt. Selskapene har dermed fått utbetalt betydelige beløp fra Skatteetaten.
Misbruk av skattefunnordningen ble politianmeldt av Skatt Sør i 2013, og det ble under etterforskningen tatt en rekke beslag og gjennomført avhør av de saksøkte. Både de saksøkte, D og E fikk status som siktet i juni 2014.
Politisaken ble overført til Økokrim i 2015, og Økokrims dokumenter ble gjort tilgjengelig for Skattemyndighetene i 2016.
Det ble tatt ut tiltale mot D og E, men straffesaken mot C, A og B ble henlagt av Økokrim 30. oktober 2017 på grunn av bevisets stilling.
Varsel om endring av ligning og om tilleggsskatt for inntektsårene 2004 – 2007 ble sendt til [virksomhet1] AS og [virksomhet2] AS 9. desember 2014. Tilsvarende varsel for inntektsårene 2004 – 2013 ble samme dag sendt til [virksomhet3] AS. Alle disse varslene ble sendt til [virksomhet3] AS fordi [virksomhet1] AS og [virksomhet2] AS hadde fusjonert med [virksomhet3] AS i 2007.
Skatteetaten sendte varsler om endringsvedtak til [virksomhet4] AS 16. oktober 2017, til [virksomhet5] AS 18. oktober 2017, til [virksomhet6] AS 30. oktober 2017, til [virksomhet3] AS og [virksomhet6] AS (tidligere [virksomhet6] AS) 28. mai 2018 og til [virksomhet7] AS 3. oktober 2018.
I 2018 traff skattemyndighetene endringsvedtak for selskapene som de saksøkte har vært involvert i. Vedtak om endring for [virksomhet4] AS ble fattet 3. januar 2018, vedtak om endring for [virksomhet5] AS ble fattet 23. januar 2018, vedtak om endring for [virksomhet6] AS ble fattet 15. februar 2018, vedtak om endring for [virksomhet3] AS ble fattet 29. juni 2018, vedtak om endring for [virksomhet6] AS (tidligere [virksomhet6]) ble fattet 21. september 2018 og vedtak om endring for [virksomhet7] ble fattet 2. november 2018. Vedtaket for [virksomhet3] AS omfatter også [virksomhet1] AS og [virksomhet2] AS, idet disse selskapene var fusjonert med [virksomhet3] AS.
Staten tok ut forliksklage mot både de saksøkte, D og E 14. august 2020. Alle selskapene var da oppløst, og staten krevde erstattet det tapet staten er påført.
Forliksrådet i Grimstad innstilte behandlingen av kravet mot C 10. november 2020. Forliksrådet i Kristiansand innstilte behandlingen av kravene mot A og B 13. april 2021.
Stevning mot C, A og B ble tatt ut 10. juni 2021.
De saksøkte begjærte utsettelse av saken her med sikte på forening med sak om de sivile kravene mot D og E, men retten vurderte at hensynet til rasjonell saksavvikling tilsa at saken skulle gjennomføres som berammet.
Behandlingen av de sivile kravene mot D og E ble forsinket fordi både forliksklagen og den etterfølgende stevningen måtte forkynnes ved oppslag. Disse kravene vil trolig bli behandlet i straffesaken som er berammet til ultimo 2022.
Hovedforhandling ble gjennomført i Agder tingretts lokaler i Kristiansand 12. til 16. september 2022. De saksøkte møtte med sin prosessfullmektig og avga forklaring. Lars Jackwitz Rovde møtte på vegne av staten. Han avga forklaring og fulgte hovedforhandlingen i medhold av tvisteloven § 24-6 andre ledd. I tillegg avga tre vitner forklaring. Om bevisføringen for øvrig vises til rettsboken.
Staten har et erstatningskrav mot de saksøkte etter aksjeloven § 17-1 (1) og/eller det ulovfestede culpaansvaret.
C, A og B har i perioden 2004-2015 hatt sentrale roller i flere aksjeselskaper hjemmehørende i Norge. Sett under ett har familien hatt posisjonen som enten eier, styreleder, styremedlem og/eller daglig leder i selskapene. C har hatt ulike kombinasjoner av rollene som eier, styreleder, styremedlem og daglig leder. A har i de fleste selskapene vært styremedlem og hun har vært deleier i ett selskap. B har hatt ulike kombinasjoner av rollene som styreleder, styremedlem, daglig leder og eier i flere av selskapene.
I alle selskapene er det avdekket at det urettmessig er krevd fradrag for forsknings- og utviklingskostnader, og selskapene har urettmessig oppnådd å få utbetalt en prosentvis andel av disse kostnadene etter skattefunnordningen. Alle selskapene er nå oppløst, og staten krever erstattet det tapet C, A og B gjennom sine roller i sakskomplekset har påført staten.
De saksøkte har ikke bestridt gyldigheten av endringsvedtakene mot de aktuelle selskapene. Tingretten kan derfor legge til grunn at selskapene som de saksøkte har hatt sentrale roller i, urettmessig har mottatt utbetalinger av skattefunnmidler.
Spørsmålet for tingretten er om de saksøktes forsettlig eller uaktsomt har medvirket til de urettmessige utbetalingene.
Staten mener de saksøkte har vært klar over at hovedformålet med selskapene de har hatt en rolle i, har vært å muliggjøre urettmessige utbetalinger fra skattefunnordningen. Staten mener at de derfor med forsett har medvirket til de urettmessige utbetalingene. Staten mener uansett at de saksøkte ikke har oppfylt sine plikter som daglig leder, styreleder, og styremedlem i de aktuelle selskapene, og at dette innebærer at de uansett har opptrådt grovt uaktsomt.
Det er ingen tvil om at overtredelse av de plikter man har som medlem av styret og som daglig leder, kan medføre at det foreligger et ansvar etter aksjeloven § 17-1.
De saksøkte anfører at de formelle rollene de har hatt i selskapene, kun har vært proforma og at det derfor ikke er grunnlag for å rette erstatningskrav mot dem etter aksjeloven § 17-1 og det ulovfestede culpaansvaret. Staten mener at det at noen har hatt roller i styret eller som daglig leder, typisk vil utløse et erstatningsansvar fordi vedkommende da neglisjerer det forvaltnings- og tilsynsansvar de har etter aksjeloven §§ 6-12 og 6-13.
Staten vil også påpeke at C og A har signert timelister for egne timer som de visste var fiktive. For C gjelder dette [virksomhet7] AS og [virksomhet5] AS. For A gjelder det [virksomhet7] AS. B har sendt inn rapporter til Norges forskningsråd for noen av selskapene. Når det gjelder spørsmålet om årsakssammenheng, ville de saksøktes oppfyllelse av sitt forvaltings- og tilsynsansvar medført at de ville ha oppdaget at timelistene var fiktive, og at den påståtte aktiviteten i selskapene ikke stemte overens med det som ble rapportert til skattemyndighetene. Deres manglende oppfyllelse av plikter som daglig leder, styreleder og styremedlem var derfor en nødvendig betingelse for de urettmessige utbetalingene fra staten etter skattefunnordningen. Kravet til årsakssammenheng er derfor også oppfylt.
Som følge av de saksøktes roller i de ulike selskapene, har staten blitt påført et betydelig tap.
Statens erstatningskrav er ikke foreldet. Kravet på skadeserstatning foreldes 3 år etter den dag da skadelidte fikk eller burde skaffet seg kunnskap om skaden og den ansvarlige, jf. foreldelsesloven § 9.
I HR-2021-530-A la Høyesteretts flertall til grunn at foreldelsesfristen for statens erstatningskrav kunne starte å løpe før skattemyndighetene hadde truffet endringsvedtak mot selskapet. Det ble ikke drøftet nærmere om hvor grensene for når nødvendig kunnskap om et erstatningskrav forelå eller burde ha foreligget. Mindretallet la til grunn at det ikke kunne konstateres noe tap eller skade på statens hånd, som kunnskapskravet i foreldelseslovens § 9 kan relateres til, før endringsvedtak er fattet.
I dette sakskomplekset ble endringsvedtakene truffet i perioden fra 3. januar til 2. november 2018.
I Rt-2012-722 legger Høyesterett til grunn at et utgangspunkt for fristen er det tidspunktet der avgiftsmyndighetene mottar tilsvar til varsel om endringsvedtak, jf. avsnitt 78.
Det anføres at nødvendig kunnskap om erstatningskravet og den ansvarlig aldri vil foreligge før bokettersynsrapporten er utarbeidet, og tilsvar på varsel om endring basert på rapporten er mottatt, forutsatt at det ikke foreligger unødvendige forsinkelse i saksbehandlingen.
I denne saken hadde staten ikke nødvendig kunnskap om erstatningskravene før bokettersynsrapporter var utarbeidet, første gang 9. oktober 2017 ([virksomhet4] AS). Varsel om endring for dette selskapet ble sendt 16. oktober 2017, og tilsvaret ble mottatt 7. november 2017. Foreldelse for kravene ble avbrutt gjennom forliksklager 14. august 2020. Det betyr at ingen del av erstatningskravene er foreldet.