Staten har opplyst at det samlede erstatningskravet etter dette utgjør 18 834 758 kroner og at ansvaret for C skal begrenses til 15 188 806 kroner, for A til 15 084 0011 kroner og for B til 13 567 919 kroner. Retten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette, idet retten har funnet vilkårene for lemping oppfylt.
Et erstatningsansvar kan lempes etter skadeserstatningsloven § 5-2. Lempingsregelen gjelder også for erstatningsansvar ilagt med hjemmel i aksjeloven § 17-1, se aksjeloven § 17-2. Av bestemmelsens første punktum fremgår at erstatningsansvaret kan lempes når retten finner at ansvaret er «urimelig tyngende» for den ansvarlige. Ved avgjørelsen skal det tas hensyn til «skadens størrelse, den ansvarliges økonomiske bæreevne, foreliggende forsikringer og forsikringsmuligheter, skyldforhold og forholdene ellers».
Utgangspunktet er at skadelidte har krav på full erstatning. Kravet på erstatning bygger på sterke legislative hensyn, og det skal sterke grunner til å bryte med disse. Et eventuelt lempingsresultat må ikke bli urimelig overfor skadelidte, jfr. Prp. 1973 s. 40. Mot hensynet til skadelidte står hensynet til den ansvarlige. Sentralt er her skadevolders «økonomiske bæreevne» sett i forhold til «skadens størrelse». Kriteriet «urimelig tyngende» knytter seg først og fremst til den ansvarliges samlede økonomiske situasjon, dvs. hans formuesforhold, inntekt, inntektsmuligheter i fremtiden, forsørgelsesplikter o.l. Spørsmålet blir om økonomien til de saksøkte sett i forhold til erstatningssummen er slik at ansvaret blir urimelig tyngende. Vilkåret «urimelig tyngende» er strengt, det vil si at det skal mye til. Skadelidte skal ha full dekning, mens skadevolderen skal ha vern mot ruinerende ansvar. Særlig kan lempingsregelen være aktuell for privatpersoner uten formue eller forsikring. Men også i slike tilfeller skal lemping bare skje i unntakstilfeller. Dette gjelder både forsettlige og uaktsomme overtredelser og selv om det er små utsikter til at den ansvarlige vil bli i stand til å betale kravet i sin helhet. Som eksempel fra rettspraksis hvor lemping er nektet ved uaktsomme overtredelser av skattelovgivningen, kan det vises til LB-2012-40411 (overfor tiltalte B) og LB-2013-191777. Borgarting lagmannsrett la i sistnevnte dom til grunn at selv om den proforma daglige lederen og styrelederen ble lurt av sin egen bror og den involverte advokaten, skulle det ikke skje noen lemping av ansvaret.
I saken her taler hensynet til skyldforhold taler etter rettens syn mot lemping. Retten har funnet det bevist at de saksøkte har opptrådt grovt uaktsomt ved utøvelsen av sine formelle posisjoner. Retten mener det også er sannsynliggjort at de saksøkte har opptrådt delvis forsettlig, herunder at de visste at visse opplysninger gitt i forbindelse med skattefunnprosjektene ikke var korrekte.
C har levert timer og signert timelister i [virksomhet7] AS og [virksomhet5] AS, selv om hun ikke hadde utført noe arbeid i selskapet. Etter egen forklaring forstod hun ikke at timelisten gjaldt henne selv. Hun bare signerte timelister etter beskjed fra ektemannen sin, D. Etter rettens vurdering er denne forklaringen lite troverdig i og med at antall timer, hvem som er ansatt og hvilket prosjekt det gjelder fremgår av timelistene. Timeantallet er dessuten svært omfangsrikt, til tross for at C etter egen forklaring ikke arbeidet i det hele tatt. Dette underbygger etter rettens syn at C forstod at hun signerte for fiktive arbeidstimer. Det er også påfallende at hun ikke hadde innsikt i hva de ulike selskapene angivelig jobbet med, til tross for at hun bodde i Dubai over flere år. A har signert og attestert timelister uten at hun har utført reelt arbeid knyttet til skattefunnprosjektet i det enkelte selskap. Hun har levert timelister knyttet til skattefunnprosjekt i [virksomhet7] AS i 2008 og 2012, på henholdsvis 466 og 248 timer. I retten har hun ikke kunnet redegjøre for hva disse arbeidstimene dreide seg om, men erkjente at det var hennes underskrift. Hun forklarte at hun aldri har jobbet med webdesign, slik det fremgår av timelistene at hun skal ha gjort.
B var aktivt involvert i [virksomhet7] AS. Dette fremgår blant annet ved den dokumentasjonen som er sendt inn til Norges Forskningsråd, herunder søknadsrapport, årsrapport mv., sammenholdt med epostkorrespondanse og hans egen forklaring i retten. B forklarte at han ikke har sett noen ansatte i selskapene han har vært involvert i, og at han ikke har hatt kontakt med de ansatte som skulle designe, utvikle og drive skattefunnprosjekt. Til tross for dette har B attestert timelister for arbeid som angivelig ble utført av ansatte i Dubai for [virksomhet7] AS, i blant annet 2007 og 2008. Han har også attestert sin kones timelister, selv om hun ikke hadde utført reelt arbeid, jf. redegjørelsen over.
Også fremlagt e-postkorrespondanse underbygger at både A og B var kjent med at det ble ført fiktive timelister på skattefunnprosjekter. Retten viser til epostkorrespondanse fra 24. april 2010 mellom A og D hvor B var kopimottaker. Her foreslår D at familiens reise til Dubai kan finansieres ved å føre timer på barnebarna, F og G. D skriver:
Slapp av, jeg planlegger Dubai tur som følger:
F og G. Billett til Dubai belastes på [virksomhet3], så får vi skrive noen timer, betale ut litt lønn og skrive noe diett. Alt dette vil bli kostnadsført på [virksomhet3] skattefunn prosjekt slik at vi får 20% tilbake. Jeg mener at jeg skal klare å dekke alle kostnadene under prosjektet.
Du A, der bør vi bokføre billetter og bokføre diett. Vi må lage et nytt skattefunn prosjekt til deg slik at du kan skrive timer mens du er her nede.
Som eksempel.
Reise tur/retur Dubai for oppstart av skattefunn prosjekt ca. 6000.
Diett, 2.500 pr. dag i 20 dager = 50.000 (her må jeg sjekke skatt på diett først) Skattefunn timer, jobb i Dubai. ca. 170 timer a kr. 100
Tilskudd fra skattefunn kun for din tur til Dubai
Reise 6000 20% Kr. 1.200
Diett 50.000 20% kr. 10.000
Skattefunn 170 * 100 Kr. 17.000
Tilsammen støtte kr. 28.200
Jeg planlegger et nytt prosjekt og da kan B reise ned til Dubai for igangsetting av prosjektet. Der kan jeg også skrive endel kostnader.
Hold mine tanker for dere selv, men det er viktig at vi får startet opp skattefunn prosjektet til HMU.
A svarte:
Vi slapper av ift tur, vi har spart de 50000, og kanskje vi klarer å spare litt til i mai og juni.
Går nesten litt sport i å se hvor lite penger vi kan bruke:)
Putt sobril i mamma så går det så fint så, he he
B har det klart for seg et skattefunnprosjekt for HMU, vi får ta noen runder når du kommer hjem med tur, skattefunn og selvangivelse:9)
Selv om retten mener det er sannsynliggjort at de saksøkte har opptrådt grovt uaktsomt og delvis forsettlig i forbindelse med skatteunndragelsene, synes det å være liten tvil om at det er D som reelt sett har organisert og lagt til rette for misbruk av skaffefunnordningen. Retten viser her til de saksøktes forklaringer om Ds rolle i selskapene, og hans egen erkjennelse i politiavhør og i retten. Ifølge D har ikke familiemedlemmene vært særlig involvert i skattefunnprosjektene, men han ba dem om å påta seg styreverv slik at selskapene formelt sett var registrert i Norge og dermed kunne søke om skattefunnmidler. Anmeldelsen mot de tre saksøkte ble for øvrig også henlagt, mens Økokrim valgte å ta ut tiltalte mot D. Det er med andre ord D som har hatt den dominerende rollen i selskapene.
Retten mener skyldmomentet veier tungt som argument mot å lempe ansvaret. Det sentrale skjønnstema er likevel om ansvaret vil virke «urimelig tyngende».
Når det gjelder skadens størrelse har retten kommet til at C til sammen er medansvarlig for 15 188 806 kroner, A for 15 084 011 kroner og B for kroner 13 567 919 kroner.
De saksøkte forklarte i retten at de ikke hadde styreansvarforsikring og heller ikke har formue. Det er ikke fremlagt dokumentasjon hva gjelder de saksøktes inntekt og formue, men de saksøkte forklarte i retten at de har begrenset med midler; C er pensjonist og ekteparet B har en helt gjennomsnittlig inntekt og gjeldsforpliktelser knyttet til egen bolig.
Det er rettens vurdering at de saksøkte neppe har praktisk mulighet for å betale full erstatning. Selv med en betydelig reduksjon i erstatningsbeløpet vil de saksøkte ha en meget trang økonomi i mange år fremover. At ansvaret vil være tyngende, selv etter en lempning, er derfor på det rene. Når det i § 5-2 vises til «den ansvarliges økonomiske bæreevne», finner retten at dette klart trekker i retning av lempning.
Sett i sammenheng med de saksøktes underordnede rolle i forhold til D, finner retten at deres ansvar skal lempes. Betaling av full erstatning vil bare kunne skje ved oppofrelser som etter rettens syn ikke står i noe rimelig forhold til den bebreidelse som kan rettes mot dem, og vil etter rettens syn være «urimelig» tyngende for de saksøkte.
Lempning skal ikke skje uten at det legges betydelig vekt på skadelidtes interesse. Her er det snakk om fellesskapets midler. Etter rettens syn er det likevel i skadelidtes interesse at erstatningen settes til et beløp de saksøkte kan ha mulighet for å betale. Det vil være av begrenset betydning for staten å tilkjenne en erstatning som ikke blir betalt. Det er derfor etter rettens mening riktig å lempe ansvaret slik at de saksøktes betalingsevne ikke blir ødelagt. Et ansvar som kan bæres selv om det er tungt, vil også ha betydning for betalingsviljen.
På bakgrunn av de saksøktes forklaringer, legger retten til grunn at betalingen av erstatningen må lånefinansieres. Et lån på rundt 3,5 millioner kroner for hver av de saksøkte bør være mulig å betjene med deres eiendeler, inntekter og inntektspotensiale.
Etter rettens syn taler allmenn- og individualpreventive hensyn mot lempning i et tilfelle som dette, men størrelsen på erstatningen vil her uansett virke så tyngende at et prevensjonshensynene ikke vil bli svekket.
Etter en helhetsvurdering av de forhold som er av betydning for spørsmålet om lempning, settes samlet erstatning til 10,5 millioner kroner som de saksøkte holdes solidarisk ansvarlig for. Retten mener erstatningsnivået da er satt slik at låne- og betalingsmulighetene blir noenlunde realistiske.
Etter tvisteloven § 20-2 første ledd har en part som har vunnet saken, krav på full erstatning for sine sakskostnader fra motparten. Etter andre ledd er saken vunnet hvis parten har fått medhold fullt ut eller i det vesentlige. Utgangspunktet for vurderingen vil være partenes påstander sammenholdt med domsresultatet.
De saksøkte påsto seg frifunnet. Staten la i stevningen ned slik påstand:
Opprinnelig påstand var dermed utformet slik at de samlede kravet var på nærmere 45 millioner kroner.
Slik retten ser det har ingen av partene fått medhold fullt ut eller i det vesentlige. Ingen av partene kan da anses å ha vunnet saken, jf. tvisteloven § 20-2 første og andre ledd, mens begge parter har fått medhold av betydning, jf. tvisteloven § 20-3.
Selv om staten har vunnet frem hva gjelder vilkårene for erstatning, innebærer tingrettens resultat at det samlede idømte erstatningsbeløpet er betydelig lavere enn summen av beløpene slik de fremkom i opprinnelig påstand. Dette gjelder både differansen og den relative betydningen av differansen, jf. Rt-2010-727.
Hovedregelen når ingen av partene har vunnet saken, er at partene dekker hver sine kostnader. Det kan gjøres unntak fra dette når tungtveiende grunner tilsier det, slik at en part som har fått medhold av betydning helt eller delvis kan tilkjennes sakskostnader. Terskelen for dette er relativt høy, se blant annet HR-2018-267-U avsnitt 26.
Ved vurderingen av om en part har fått medhold av betydning og om det foreligger tungtveiende grunner for tilkjennelse av sakskostnader, skal det særlig legges vekt på hvor mye parten har fått medhold i, og andelen av sakskostnadene som knytter seg til den delen av saken, i tillegg til momentene i § 20-2 tredje ledd, jf. tvisteloven § 20-3 andre punktum. Det har også betydning hvor «hovedtyngden i de reelle tvistepunkter har ligget», jf. blant annet Rt-2011-1294 avsnitt 19.
Slik retten ser var hovedtyngden i saken både knyttet til vilkårene for erstatning, spørsmål om foreldelse og utmåling/lemping. Ut fra en samlet vurdering kan retten ikke se at det foreligger tungtveiende grunner for å tilkjenne noen av partene sakskostnader.
Resultatet blir at hver av partene bærer egne sakskostnader.
På grunn av andre gjøremål er dommen ikke avsagt innen lovens frist.
DOMSSLUTNING