I saken her er det ikke grunnlag for å lempe de saksøktes ansvar. Det klare utgangspunktet er at skadelidte har krav på full erstatning og av skl. § 5-2 fremgår at terskelen for lemping er høy.
Det er sannsynlig at de saksøkte har visst at selskapene ikke hadde krav på de skattefunnmidlene som ble utbetalt og at de forsettlig har medvirket til overtredelse av skattelovgivningen. De saksøkte har uansett fullstendig unnlatt å oppfylle sine plikter som daglig leder, styreleder og styremedlem. Sett hen til de saksøktes utviste skyld, skadeevne, prevensjonshensynet og de fellesskapsinteresser som er skadet, er det ikke grunnlag for lemping.
Staten har et erstatningskrav mot de saksøkte etter aksjeloven § 17-1 (1) og/eller det ulovfestede culpaansvaret.
C, A og B har i perioden 2004-2015 hatt sentrale roller i flere aksjeselskaper hjemmehørende i Norge. Sett under ett har familien hatt posisjonen som enten eier, styreleder, styremedlem og/eller daglig leder i selskapene. C har hatt ulike kombinasjoner av rollene som eier, styreleder, styremedlem og daglig leder. A har i de fleste selskapene vært styremedlem og hun har vært deleier i ett selskap. B har hatt ulike kombinasjoner av rollene som styreleder, styremedlem, daglig leder og eier i flere av selskapene.
I alle selskapene er det avdekket at det urettmessig er krevd fradrag for forsknings- og utviklingskostnader, og selskapene har urettmessig oppnådd å få utbetalt en prosentvis andel av disse kostnadene etter skattefunnordningen. Alle selskapene er nå oppløst, og staten krever erstattet det tapet C, A og B gjennom sine roller i sakskomplekset har påført staten.
De saksøkte har ikke bestridt gyldigheten av endringsvedtakene mot de aktuelle selskapene. Tingretten kan derfor legge til grunn at selskapene som de saksøkte har hatt sentrale roller i, urettmessig har mottatt utbetalinger av skattefunnmidler.
Spørsmålet for tingretten er om de saksøktes forsettlig eller uaktsomt har medvirket til de urettmessige utbetalingene.
Staten mener de saksøkte har vært klar over at hovedformålet med selskapene de har hatt en rolle i, har vært å muliggjøre urettmessige utbetalinger fra skattefunnordningen. Staten mener at de derfor med forsett har medvirket til de urettmessige utbetalingene. Staten mener uansett at de saksøkte ikke har oppfylt sine plikter som daglig leder, styreleder, og styremedlem i de aktuelle selskapene, og at dette innebærer at de uansett har opptrådt grovt uaktsomt.
Det er ingen tvil om at overtredelse av de plikter man har som medlem av styret og som daglig leder, kan medføre at det foreligger et ansvar etter aksjeloven § 17-1.
De saksøkte anfører at de formelle rollene de har hatt i selskapene, kun har vært proforma og at det derfor ikke er grunnlag for å rette erstatningskrav mot dem etter aksjeloven § 17-1 og det ulovfestede culpaansvaret. Staten mener at det at noen har hatt roller i styret eller som daglig leder, typisk vil utløse et erstatningsansvar fordi vedkommende da neglisjerer det forvaltnings- og tilsynsansvar de har etter aksjeloven §§ 6-12 og 6-13.
Staten vil også påpeke at C og A har signert timelister for egne timer som de visste var fiktive. For C gjelder dette [virksomhet7] AS og [virksomhet5] AS. For A gjelder det [virksomhet7] AS. B har sendt inn rapporter til Norges forskningsråd for noen av selskapene. Når det gjelder spørsmålet om årsakssammenheng, ville de saksøktes oppfyllelse av sitt forvaltings- og tilsynsansvar medført at de ville ha oppdaget at timelistene var fiktive, og at den påståtte aktiviteten i selskapene ikke stemte overens med det som ble rapportert til skattemyndighetene. Deres manglende oppfyllelse av plikter som daglig leder, styreleder og styremedlem var derfor en nødvendig betingelse for de urettmessige utbetalingene fra staten etter skattefunnordningen. Kravet til årsakssammenheng er derfor også oppfylt.
Som følge av de saksøktes roller i de ulike selskapene, har staten blitt påført et betydelig tap.
Statens erstatningskrav er ikke foreldet. Kravet på skadeserstatning foreldes 3 år etter den dag da skadelidte fikk eller burde skaffet seg kunnskap om skaden og den ansvarlige, jf. foreldelsesloven § 9.
I HR-2021-530-A la Høyesteretts flertall til grunn at foreldelsesfristen for statens erstatningskrav kunne starte å løpe før skattemyndighetene hadde truffet endringsvedtak mot selskapet. Det ble ikke drøftet nærmere om hvor grensene for når nødvendig kunnskap om et erstatningskrav forelå eller burde ha foreligget. Mindretallet la til grunn at det ikke kunne konstateres noe tap eller skade på statens hånd, som kunnskapskravet i foreldelseslovens § 9 kan relateres til, før endringsvedtak er fattet.
I dette sakskomplekset ble endringsvedtakene truffet i perioden fra 3. januar til 2. november 2018.
I Rt-2012-722 legger Høyesterett til grunn at et utgangspunkt for fristen er det tidspunktet der avgiftsmyndighetene mottar tilsvar til varsel om endringsvedtak, jf. avsnitt 78.
Det anføres at nødvendig kunnskap om erstatningskravet og den ansvarlig aldri vil foreligge før bokettersynsrapporten er utarbeidet, og tilsvar på varsel om endring basert på rapporten er mottatt, forutsatt at det ikke foreligger unødvendige forsinkelse i saksbehandlingen.
I denne saken hadde staten ikke nødvendig kunnskap om erstatningskravene før bokettersynsrapporter var utarbeidet, første gang 9. oktober 2017 ([virksomhet4] AS). Varsel om endring for dette selskapet ble sendt 16. oktober 2017, og tilsvaret ble mottatt 7. november 2017. Foreldelse for kravene ble avbrutt gjennom forliksklager 14. august 2020. Det betyr at ingen del av erstatningskravene er foreldet.
I saken her er det ikke grunnlag for å lempe de saksøktes ansvar. Det klare utgangspunktet er at skadelidte har krav på full erstatning og av skl. § 5-2 fremgår at terskelen for lemping er høy.
Det er sannsynlig at de saksøkte har visst at selskapene ikke hadde krav på de skattefunnmidlene som ble utbetalt og at de forsettlig har medvirket til overtredelse av skattelovgivningen. De saksøkte har uansett fullstendig unnlatt å oppfylle sine plikter som daglig leder, styreleder og styremedlem. Sett hen til de saksøktes utviste skyld, skadeevne, prevensjonshensynet og de fellesskapsinteresser som er skadet, er det ikke grunnlag for lemping.
De saksøkte avviser grunnlag for ansvar etter aksjeloven § 17-1, 1. ledd, og /eller på ulovfestet culpagrunnlag. Det anføres at vilkårene for erstatningsansvar ikke er oppfylt.
Retten må foreta en individuell vurdering av ansvarsspørsmålet for hver enkelt av de saksøkte i forhold til hver enkelt utbetaling av skattefunnmidlene. Det påhviler staten å sannsynliggjøre at erstatningsvilkårene er oppfylt for hver av de saksøkte for det tap som kreves erstattet av vedkommende. Aktsomhetsvurderingen må gjøres ut fra den kunnskapen de saksøkte hadde.
Det er uomtvistet at de saksøkte i perioden 2004 – 2012 formelt har innehatt ulike styreverv i selskapene [virksomhet7] AS, [virksomhet4] AS, [virksomhet6] AS, [virksomhet3] AS, [virksomhet1] AS, [virksomhet2] AS, [virksomhet6] AS (tidligere [virksomhet6] AS) og [virksomhet5] AS.
Reell styreleder og reell daglig leder i alle selskapene og i hele tidsperioden har vært D. De saksøkte har vært kjent med at selskapene har mottatt skattefunnmidler, men de avviser å ha vært kjent med at utbetalingene av skattefunnmidler til selskapene helt eller delvis var uberettiget. Skatteetaten har anført at det var D som var arkitekten bak arrangementene som førte til utbetalingen av skattefunnmidlene. Dette tiltres av de saksøkte.
De saksøkte var kjent med at selskapene hadde godkjente skattefunnprosjekter, men oppfølgningen ble ikke sett på som saker for styret. Det var fullt ut legitimt at norske selskaper drev forskning og utvikling i utlandet som skattefunnprosjekter. De saksøkte hadde ingen kunnskap om at lønnsutbetalingene til selskapenes ansatte i emiratene ikke var reelle. Det var også kjent for de saksøkte at krav til skatteetaten fra selskapene på utbetaling av skattefunnmidler bl.a. var ledsaget av særskilt revisorbekreftelse og annen påkrevd dokumentasjon, herunder regnskap, skattemeldinger osv.
Økokrim tok i 2017 ut tiltale mot D, mens sakene mot de saksøkte ble henlagt. Gjerningsbeskrivelsen i tiltalebeslutningen mot D er beskrivende for de reelle faktiske forhold. Øvrige etterforskningsdokument bekrefter dette.
Samtlige skattefunnprosjekter ble initiert av D og det var han som, bl.a. sammen med revisor, forestod alle kontakter med skatteetaten og andre offentlige etater gjennom de ulike prosjektenes løp. Skatteetaten på sin side forholdt seg til D til tross for at han ikke hadde noen styreverv eller annen formell posisjon i noen av selskapene i den aktuelle tidsperioden.
Økokrims tiltalebeslutning samt henleggelse av sakene overfor de saksøkte, må legges direkte til grunn i nærværende sak uten noen ytterligere prøving. Tilsvarende gjelder politiforklaringene til h.h.v. de saksøkte og D. Staten har i søksmål av 20. april 2022 overfor D påberopt at hans aktivitet har vært en nødvendig betingelse for de urettmessige utbetalingene av skattefunnmidlene. Dette må uten videre legges til grunn i nærværende sak, og derved er kravet til årsakssammenheng overfor de saksøkte ikke oppfylt.
Når det gjelder tapet staten er påført, bestrides ikke at uberettigede utbetalinger av skattefunnmidler medfører et tap. Om disse utbetalingene var uberettigede kan de saksøkte ikke ta stilling til.
Staten har kommet opp med redegjørelse for hvordan kravene mot de saksøkte er bygget opp. Det anføres at kravspesifikasjonen og oppbyggingen av kravene ikke er korrekt i forhold til påstanden og grunnleggende prinsipper for solidaransvar, jf. skl. § 5-3.
Videre anføres at statens krav er foreldet, jfr. foreldelsesloven § 9. Fristavbrytende handling ble foretatt ved forliksklagene datert 14. august 2020. Det anføres at skatteetaten hadde kunnskap om kravet forut for 14. august 2017 og at erstatningskravet i sin helhet er foreldet.
