Tilsvarende ville de saksøkte også ha oppdaget at opplysningene som ble rapportert inn i selvangivelsene og årsregnskapene, ikke var riktige.
Retten konkluderer etter dette med at det foreligger et erstatningsbetingende ansvarsgrunnlag både etter aksjeloven § 17-1 og det ulovfestede culpaansvaret.
C, A og B har ved sin opptreden både grovt uaktsomt, og til dels forsettlig, forvoldt staten en økonomisk skade ved å gi uriktige opplysninger til Skatteetaten vedrørende skattefunnprosjekter, og dermed urettmessig motta skattefradrag for forsknings- og utviklingskostnader som ikke var reelle.
Statens er påført et økonomisk tap som i det alt vesentlige ikke dekket. Etter rettens syn, er det ingen tvil om at misbruket av skattefunnordningen ikke ville vært mulig dersom de saksøkte ikke hadde påtatt seg de formelle rollene de hadde i selskapene og forsømt sine lovbestemte plikter slik de gjorde.
Retten finner etter dette at det er sannsynliggjort at de tre saksøkte har opptrådt grovt uaktsomt, jf. aksjeloven § 17-1 og det ulovfestede culpaansvaret. De saksøktes handlinger og deres neglisjering av lovbestemte plikter har påført staten et økonomisk tap, og det er nødvendig årsakssammenheng mellom handlingen og skaden.
Rettens konklusjon er at staten har erstatningskrav mot C, A og B etter aksjeloven § 17-1, og det ulovfestede culpaansvaret.
Erstatningskravene er dels overlappende, og bygger dels på solidaransvar. Retten kommer nærmere tilbake til dette nedenfor.
Skattekreditorenes krav på erstatning for tapt skatt kan foreldes. Partene er enige om at spørsmålet reguleres av foreldelsesloven § 9 nr. 1.
Utgangspunktet etter denne bestemmelsen er at krav på skadeserstatning foreldes tre år etter «den dag da skadelidte fikk eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige».
Det er på det rene at foreldelsesfristen ble avbrutt 14. august 2020 ved at det ble tatt ut forliksklage.
Avgjørende for hvorvidt de enkelte kravene er foreldet er følgelig om skattemyndighetene hadde eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige, før 14. august 2017. Partene er enige om dette.
Kravet til kunnskap om skaden og den ansvarlige etter foreldelsesloven § 9 nr. 1 er forstått slik at skadelidte må ha fått slik kjennskap til de økonomiske skadevirkninger han er påført eller antas å bli påført, at han objektivt sett har grunnlag for og en oppfordring til å reise søksmål, jf. Rt-2011-1029 avsnitt 35 og 36.
I Anne Cathrine Røed, «Foreldelse av fordringer» (2010) på side 298, fremgår:
Høyesterettsavgjørelser har lagt til grunn at «foreldelsesfristen begynner å løpe fra det tidspunkt da skadelidte hadde eller burde skaffet seg slike kunnskaper om skaden og skadevolder at han hadde en oppfordring til å gå til søksmål med utsikter til et positivt resultat». Dette syn fremkommer i Rt-1967-1182, og er senere fulgt opp i en omfattende rettspraksis. I dette ligger det imidlertid ikke at fordringshaver kan vente med å avbryte foreldelsesfristen til han er sikker på at søksmålet vil føre frem. Foreldelsesreglene ville bli uten realitet dersom det ble krevet kunnskap om utfallet av søksmålet. Både i forhold til ny og gammel foreldelseslov er det lagt til grunn at foreldelsesfristen begynner å løpe når «skadelidte sitter inne med slike opplysninger at han – tross uvisshet om hvilket utfall søksmålet vil få – har rimelig grunn til å få ansvarsforholdet prøvet ved domstolene.»
I HR-2021-530-A uttaler Høyesterett følgende i avsnitt 42 og 43:
(42) I etterberegningstilfellene vil en tilsvarende kunnskap ofte ikke foreligge før det er truffet endringsvedtak mot den avgiftspliktige etter skatteforvaltningsloven § 12-1 første ledd. Som allerede nevnt, er det endringsvedtaket som utløser forfallstidspunktet, og som igjen er gjenstand for inndriving av kravet. Med mindre det er holdepunkter for noe annet, er det først når inndrivingen ikke lykkes, at man kan konstatere at avgiftskravet er tapt.
(43) Dersom det avgiftspliktige selskapet er konkurs, eller det av andre grunner er på det rene at den avgiftspliktige er ute av stand til å gjøre opp avgiftskravet, vil foreldelsesfristen etter mitt syn kunne begynne å løpe uavhengig av om det er truffet endringsvedtak mot den avgiftspliktige.
Av samme dom avsnitt 49 og 51 fremgår:
(49) Det er videre på det rene at skatte- og avgiftskrav kan meldes i den skatte- og avgiftspliktiges konkursbo selv om myndighetene ikke har truffet vedtak om fastsetting, jf. Rt-1949-743 og Rt-1961-1217. I sin uttalelse 8. september 1993, JDLOV-1993-2199, fremholder Justisdepartementets lovavdeling – blant annet under henvisning til Rt-1949-743 – at det «må regnes som sikker rett at skattekrav i konkursrettslig sammenheng regnes som oppstått når den skattepliktige inntekt er innvunnet av skyldneren, selv om dette skjer før ligningsvedtaket treffes, eller Stortinget fatter sitt skattevedtak». Dette illustrerer at spørsmålet om når et krav anses å ha oppstått, må vurderes i tilknytning til det regelverket som skal anvendes.
(50) Jeg kan i det hele tatt ikke se hva som skulle være begrunnelsen for å gå veien om et endringsvedtak når det er på det rene at staten vil lide et tap fordi selskapet eller dets konkursbo er ute av stand til å betale avgiftskravet.
(51) Verken selskapet eller konkursboet vil i slike situasjoner ha noen reell interesse av å ivareta sine partsrettigheter under endringssaken. Uten en reell motpart vil forvaltningsprosessen bli «amputert» og vanskelig kunne tjene sitt formål. Når det avgiftspliktige selskapet er konkurs, er det heller ikke mulig å foreta noen enkeltforfølgning av avgiftskravet. Det gir da liten mening å treffe endringsvedtak for å fastslå forfallstidspunkt og oppnå særlig tvangsgrunnlag for utlegg etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-2 første ledd bokstav e, jf. skattebetalingsloven § 14-1, jf. § 1-1.
Det kan med andre ord tenkes tilfeller hvor tidspunktet for et endringsvedtak om skatteplikt ikke har avgjørende betydning for når foreldelsesfristen etter foreldelsesloven § 9 begynner å løpe.
Det avgjørende spørsmålet blir dermed om skattemyndighetene hadde oppfordring til å gå til søksmål mot C, A og/eller B mer enn tre år før forliksklage ble tatt 14. august 2020, altså før 14. august 2017. Dette må bero på en konkret vurdering. Selv om skaden ikke behøver å være kartlagt i detalj, må skattemyndighetene gis mulighet til å skaffe seg en viss oversikt over tapets omfang, jf. Rt1997-1070 på side 1079. I komplekse og omfattende saker vil dette naturlig nok ta lenger tid enn i mer kurante saker, jf. HR-2021-530-A.
Når det gjelder den konkrete vurderingen i saken her, tar retten utgangspunkt i at Skatteetaten 11. juli 2013 anmeldte C for bedrageri og for brudd på ligningsloven, regnskapsloven og bokføringsloven. I anmeldelsen ble det blant annet vist til at hun i sine ulike verv og sin tilknytning til [virksomhet4] AS, [virksomhet1] AS, [virksomhet2] AS, [virksomhet6] AS, [virksomhet6] AS (tidligere [virksomhet6] AS) og [virksomhet3] AS har gitt uriktige opplysninger i disse selskapenes selvangivelser eller medvirket til dette.
I anmeldelsen opplyses at Skatt Sør har «mistanke» om at selskapene har overrapportert kostnadene til FoU i forbindelse med krav på skattefunnfradrag og at det er «påfallende» at de aktuelle selskapene «går i pluss år etter år» ved at «de har mindre lønnskostnader enn de skulle ha hatt bare for å ha krav på de skattefunnfradrag de har krevd, og uansett «ingenting igjen» til eventuell inntektsskapende aktivitet/drift».
Slik retten ser det hadde skattemyndighetene på tidspunktet for inngivelse av anmeldelsen god oversikt over mulig uriktig rapportering og urettmessige skattefunnutbetalinger til de nevnte selskapene i perioden frem til 2011. At skattemyndighetene fant det «påfallende» at selskapene hadde positive resultater og hadde «mistanke» om overrapportering av kostnader, er etter rettens syn likevel ikke tilstrekkelig til å konstatere at skatteetaten hadde «kunnskap» verken om skatteunndragelse eller om noen skade i erstatningsrettslig forstand.
Under etterforskningen ble skatteetatens mistanke styrket. 9. desember 2014 sendte skatteetaten varsel om endring av ligning og varsel om tilleggsskatt til [virksomhet3] AS, [virksomhet1] AS og [virksomhet2] AS. I varslene fremkommer at skatteetaten finner det «sannsynlig» at selskapene urettmessig har fradragsført kostnader.
Etter rettens syn er heller ikke dette tilstrekkelig til å konstatere at skatteetaten hadde «kunnskap» verken om skatteunndragelse eller om noen skade i erstatningsrettslig forstand.
Politiets etterforskning av saken ble overført til Økokrim høsten 2015. I 2016 fikk skatteetaten innsyn i etterforskningen og sakens dokumenter. Skatteetaten påbegynte da utarbeidelse av bokettersynsrapporter. Disse ble ferdigstilt i perioden oktober 2017 til oktober 2018 og varsel om endring av ligning ble sendt til alle selskapene. I varslene ble det satt frist for tilsvar. Slik retten ser det var det først etter utløpet av tilsvarsfristene (fra 8. november 2017 til 26. oktober 2018) at det var mulig for skatteetaten å konstatere at et var unndratt skatt.
Slik retten ser det fikk, eller burde Skatteetaten skaffet seg, nødvendig kunnskap om «skaden og den ansvarlige» tidligst noe tid etter at fristen for tilsvar i varslene hadde utløpt i november 2017 til oktober 2018, jf. foreldelsesloven § 9. Det kan ikke med rimelighet sies å ha foreligget verken noe tilnærmelsesvis avklart økonomisk tap, eller kunnskap om dette, før i perioden november 2017 til oktober 2018. Retten kan derfor ikke se at det, i relasjon til foreldelsesloven § 9 nr. 1, forelå – eller burde foreligget – nødvendig kunnskap til å fremme erstatningskrav etter aksjeloven § 17-1 før dette.
Kunnskap om manglende innbetaling av skatt gir ikke nødvendigvis kunnskap om noen skade i foreldelseslovens forstand. Generelle erfaring viser at mange selskaper etter hvert innbetaler skyldige beløp. I dette tilfellet var imidlertid dette ikke sannsynlig, i og med at samtlige selskaper, med unntak av [virksomhet4] AS, var slettet fra Enhetsregisteret da varslene ble sendt ut.
[virksomhet4] AS ble slettet fra Enhetsregisteret 20. desember 2018. Manglende betaling av skatt sammenholdt med at selskapene hadde opphørt å eksistere medfører etter rettens syn at det når kravet er klarlagt, kan konstateres å foreligge en skade i erstatningsrettslig forstand.
Retten finner etter dette at Skatteetaten ikke hadde nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige tidligere enn tre år før forliksklage ble tatt ut i august 2020.
Retten kan som nevnt ikke se at det er holdepunkter for at skatteetaten «burde skaffet seg» nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige på et tidligere tidspunkt enn de de facto gjorde. Retten viser i denne sammenheng til at det var et betydelig beslagsmateriale som ble gjennomgått i forbindelse med politietterforskningen og at første bokettersynsrapport i sakskomplekset forelå i oktober 2017. Også dette er innenfor treårsfristen.
At anmeldelsen i 2013 i det alt vesentlige var identisk med erstatningskravet i saken, fører etter det ovenstående ikke til et annet resultat.
Erstatningskravene er følgelig ikke foreldet.
Erstatningskravene er som sagt dels overlappende, og bygger på solidaransvar. I de selskapene hvor de saksøkte har hatt sentrale verv finner retten det riktig å dele ansvaret likt mellom dem. Fordelingen blir da slik:
[virksomhet3] AS mottok urettmessige skattefunnutbetalinger i 2004, 2005, 2007, 2008, 2009,
2010 og 2011 med til sammen 5 286 662 kroner. Selskapet ble stiftet av C. Hun var styreleder fra stiftelsen frem til D overtok vervet 15. november 2012. A var styremedlem fra stiftelsen og i hele perioden saken her gjelder.
C og A holdes solidarisk ansvarlig for tapet på 5 286 662 kroner.
[virksomhet1] AS mottok urettmessige skattefunnutbetalinger er i 2004, 2005 og 2006.