Etter vegtrafikkloven § 33 nr 1 og forskrift om tap av retten til å føre førerkortpliktig motorvogn av 19.12.2003 (tapsforskriften) § 3-2 nr 2 skal det fastsettes tapstid for førerrett ved domfellelse for kjøring i påvirket tilstand. Tapstiden utmåles i hovedsak ut fra påvirkningsgrad, og ville ved kjøring av bil utgjøre 20 til 22 måneder.
Ved kjøring med el-sparkesykkel vil tapsforskriften § 3-12 komme til anvendelse hvor det heter:
§ 3-12. Føring av moped eller liten elektrisk motorvogn i påvirket tilstandBlir fører av moped eller liten elektrisk motorvogn ilagt straff for føring av moped eller liten elektrisk motorvogn i påvirket tilstand, fastsettes tapsperioden etter bestemmelsene i dette kapittelet, hvor det i formildende retning legges vekt på at føringen fant sted med moped eller liten elektrisk motorvogn. Det skal også legges vekt på om føringen fant sted med lav konsentrasjon av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel og over kort kjørestrekning
Retten mener ut fra påvirkningsgrad, kort kjørelengde og at hun kjørte med elsparkesykkel at tapstiden settes til 14 måneder.
Etter tapsforskriften § 1-4 skal tapstiden regnes fra rettskraftig dom. Siktede opplyste at hun ikke har førerkort for bil, kun mopedførerbevis, som politiet valgte å ikke beslaglegge. Retten mener det ved den endelige beregning av i tapstiden skal trekkes fra perioden fra hendelsen fant sted (15.10.22) og til dommen blir rettskraftig.
Ved gjenerverv av førerrett må hun avlegge full ny førerprøve, jf tapsforskriften § 8-3.
DOMSSLUTNING
Fullbyrding av fengselsstraffen utsettes med en prøvetid på to år i medhold av straffeloven § 34.
Hun dømmes videre til en bot på 25.000 – tjuefemtusen – kroner, subsidiært fengsel i 15 – femten – dager jf. straffeloven § 54.