Voldgiftsdommen som ble avsagt 11. februar 2022, gjaldt spørsmål om det var utløst løsningsrett til Helgeland Industriutvikling AS’ aksjer i Mo Industripark AS.
Sakens faktiske bakgrunn, slik den er beskrevet i voldgiftsrettens dom, er ikke bestridt og gjengis:
«Mo Industripark AS er et eiendoms- og infrastrukturselskap. I industriparken er det i dag mer enn 100 bedrifter med til sammen ca. 2 500 arbeidsplasser. De største aksjonærene i Mo Industripark er Øijord & Aanes AS (20,43 %), Celsa Armeringsstål AS (30,28 %) og Helgeland Industriutvikling AS (49,28 %).
Helgeland Industriutvikling AS ble eier av aksjene i Mo Industripark AS ved gjennomføring av fisjon av Helgeland Invest AS 3. september 2021. Denne fisjonen omfattet i tillegg aksjeposter i ytterligere syv selskaper.
Helgeland Industriutvikling AS ble stiftet 1. desember 2020 og registrert i Foretaksregisteret 6. januar 2021.
Asset Buyout Partners AS eier 83,75 % av aksjene i Helgeland Industriutvikling AS. Aksjeposten ble ervervet fra Gjelsten Holding AS etter at fisjonen av Helgeland Invest AS var gjennomført 3. september – 6. september 2021 – på grunnlag av en opsjonsavtale mellom Asset Buyout Partners AS og Gjelsten Holding AS inngått 4. november 2020.
Oppkjøpet av aksjene i Helgeland Invest AS startet med at Helgeland Sparebank ønsket å avhende sin aksjepost på 48,28 % i Helgeland Invest AS.
Asset Buyout Partners AS ga 15. oktober 2020 et tilbud til aksjeeiere i Helgeland Invest AS som samlet eide minst 67 % av selskapet, om kjøp av aksjer i Helgeland Invest AS. Øvrige aksjonærer skulle motta samme tilbud. Tilbudet ble akseptert av Helgeland Sparebank og andre aksjonærer som til sammen eide 68,75 % av aksjene i Helgeland Invest AS. Asset Buyout Partners AS hadde rett til å gå fra avtalen innen 27. oktober 2020.
På dette tidspunktet var Hitec Vision majoritetseier i Asset Buyout Partners AS. Hitec Vision driver private equity virksomhet, og kontrollerer en rekke selskaper. For denne saken er det imidlertid ikke behov for å skille mellom dem.
Daglig leder i Asset Buyout Partners AS, William W. Wittusen, forklarte at han 20. oktober 2020 fikk beskjed om at Hitec Vision hadde bestemt seg for å iverksette salg av aksjene i Asset Buyout Partners AS, og partner i Hitec Vision, Pål M. Reed, bekreftet dette i sin vitneforklaring. Reed forklarte videre at et kjøp av aksjene i Helgeland Invest AS ville ha vært forstyrrende for salgsprosessen vedrørende salget av aksjene i Asset Buyout Partners AS, og at dette ble formidlet til ledelsen i Asset Buyout Partners AS.
På bakgrunn av Hitec Visions skepsis til kjøpet av aksjene i Helgeland Invest AS, undersøkte Asset Buyout Partners AS om det var mulig å selge aksjeposter tilhørende Helgeland Invest AS som ikke passet med Asset Buyout Partners AS’ kjernevirksomhet, som er tilrettelegging for industriutvikling gjennom eierskap mv. til virksomhetskritisk eiendom og infrastruktur innen energi og maritime næringer. Dette førte imidlertid ikke frem, og etter å ha fått forlenget fristen for å gå fra kjøpet til 3. november 2020, inngikk Asset Buyout Partners AS i stedet en avtale med Gjelsten Holding AS.
Gjelsten Holding AS overtok Asset Buyout Partners AS’ rett til å erverve aksjene i Helgeland Invest AS mot at Asset Buyout Partners AS fikk en opsjon til å erverve Gjelsten Holding AS’ aksjer i et selskap som etter fisjon av Helgeland Invest AS skulle eie aksjene i Mo Industripark AS og Helgelandsbase Holding AS.
Gjelsten Holding AS ervervet 68,75 % av aksjene i Helgeland Invest AS 3. og 4 november 2020. Denne transaksjonen ble gjennomført 27. november 2020. Etter dette økte Gjelsten Holding sin eierandel i Helgeland Invest AS gjennom ytterligere erverv, til 83,75 %.
Asset Buyout Partners AS ble solgt til Fastighets AB Balder i mai 2021. Opsjonen ble utøvet av Asset Buyout Partners AS 12. mai 2021 overfor Gjelsten Holding AS. Det ble sendt ut pressemelding om dette samme dag. I pressemeldingen fremgikk det også at opsjonen skulle gjennomføres ved fisjon av Helgeland Invest AS. Endelig gjenstand for fisjonen ble fastsatt ved tilleggsavtale til opsjonsavtalen 2. juni 2021.
Ved brev 4. juni 2021 til Mo Industripark AS gjorde Celsa Armeringsstål AS gjeldende løsningsrett til aksjene i Mo Industripark AS som skulle overføres fra Helgeland Invest AS til Helgeland Industriutvikling AS ved fisjonen, dvs. posten på 49,28 % av aksjene i Mo Industripark. Som grunnlag for løsningsretten viste Celsa Armeringsstål AS til vedtektene til Mo Industripark AS § 5 og aksjonæravtale mellom aksjonærene i Mo Industripark AS punkt 6.1. Brevet til Mo Industripark AS ble også sendt i kopi til Helgeland Invest AS, som da fortsatt var eier av aksjeposten.
Celsa Armeringsstål AS fremsatt krav om voldgift i henhold til aksjonæravtalen overfor Helgeland Invest AS ved brev 2. juli. Løsningsrettskravet ble avvist av Helgeland Invest AS ved brev 9. juli 2021.
Celsa Armeringsstål AS er den ledende produsenten av armeringsstål i Norden. Produksjonen er basert på gjenvinning av skrapmetall, og det gjenvinnes ca. 700 000 tonn hvert år. Produksjonen av armeringsstål er lokalisert i industriparken til Mo Industripark AS.
Voldgiftsretten ble konstituert og det ble holdt et forberedende møte 6. september 2021. Stevning ble inngitt 30. september og tilsvar 22. oktober. Partene har inngitt ett ytterligere prosesskrift hver, henholdsvis 5. november og 19. november.
Stevning i saken ble tatt ut mot Helgeland Invest AS. Det er imidlertid ikke bestridt av Helgeland Industriutvikling AS at det har trådt inn i Helgeland Invest sin prosessuelle og materielle stilling i saken.
Muntlig forhandling ble avholdt i Mo i Rana 15. til 17. desember 2021.»
Retten tilføyer at Øijord & Aanes AS, som er eier av 20,43 % av aksjene i Mo Industripark AS, også gjorde gjeldende løsningsrett til de aksjene i Mo Industripark AS som skulle overføres fra Helgeland Invest AS til Helgeland Industriutvikling AS ved fisjonen. Tvistene skulle i henhold til aksjonæravtalen avgjøres ved voldgift, som Øijord & Aanes AS og deretter Cesla Armeringsstål AS innledet hver for seg med flere måneders mellomrom. Dette medførte at løsningsrettsspørsmålene ble behandlet hver for seg, med to forskjellige voldgiftsretter.
Dom i saken mellom Øijord & Aanes AS og Helgeland Industriutvikling AS ble avsagt 26. oktober 2021. Voldgiftsretten i den saken kom til at løsningsrett ikke var utløst. Dommen var enstemmig.
Voldgiftdommerne i saken mellom Cesla Armeringsstål AS og Helgeland Industriutvikling AS ble – i likhet med den andre saken – oppnevnt etter voldgiftsloven § 13 tredje ledd. Cesla Armeringsstål AS oppnevnte tidligere høyesterettsdommer Karin Bruzelius mens Helgeland Industriutvikling AS oppnevnte professor Tore Bråthen.
Bruzelius og Bråthen foreslo opprinnelig å oppnevne advokat Henning Harborg som voldgiftsrettens leder. Helgeland Industriutvikling AS fremsatt innsigelser mot dette forslaget. Det ble vist til at Harborg var kollega av advokat Stig Berge som var oppnevnt som voldgiftsdommer i den andre voldgiftssaken mellom Øijord & Aanes AS og Helgeland Industriutvikling AS. Helgeland Industriutvikling AS mente det var problematisk at var såpass tette bånd mellom to av voldgiftsdommerne i de ulike panelene. Som følge av innsigelsen ønsket ikke advokat Harborg å påta seg oppdraget.
Bruzelius og Bråthen foreslo deretter å oppnevne advokat Karl Rosén som voldgiftsrettens leder. Rosén var partner i advokatfirmaet Arntzen de Besche. Han redegjorde for advokatfirmaets befatning med sakens parter og mente det ikke forelå forhold som kunne være egnet til å skape berettiget tvil om hans upartiskhet eller uavhengighet. Ingen av partene hadde innsigelser til Rosén, og han ble oppnevnt som voldgiftsrettens leder.
Voldgiftsdommen i saken mellom Cesla Armeringsstål AS og Helgeland Industriutvikling AS ble som tidligere nevnt avsagt 11. februar 2022. Voldgiftsretten kom til at Cesla Armeringsstål AS hadde løsningsretten til aksjene i Mo Industripark AS som var overtatt av Helgeland Industriutvikling AS ved fisjonen fra Helgeland Invest AS. Dommen ble avsagt under dissens. Voldgiftsrettens flertall, som besto av Karl Rosén og Karin Bruzelius, konkluderte med at løsningsretten var utløst. Tore Bråthen, som representerte mindretallet, konkluderte derimot med at løsningsretten ikke var utløst.
Helgeland Industriutvikling AS tok den 31. mars 2022 ut stevning for Oslo tingrett og la ned påstand om at voldgiftsdom avsagt 11. februar 2022 av Karl Rosén, Karin Bruzelius og Tore Bråthen mellom Celsa Armeringsstål AS og Helgeland Industriutvikling AS, settes til side.
Celsa Armeringsstål AS tok til motmæle ved tilsvar av 5. mai 2022 og la ned påstand om frifinnelse.
Hovedforhandling ble holdt i Oslo tingrett 26. og 27. januar 2023. Det ble foretatt slik bevisførsel som fremgår av rettsboken. Partenes prosessfullmektiger og rettslige medhjelpere holdt hovedinnlegg etter tvisteloven § 9-15 tiende ledd.
Voldgiftsdommer skal etter voldgiftsloven § 36 annet ledd begrunnes. Det gjelder samme krav til begrunnelse av voldgiftsdommer som for dommer avsagt av de alminnelige domstoler. Sentrale spørsmål må drøftes og det skal gjøres rede for de forhold som er avgjørende for dommen, samt hvordan dette har ledet til voldgiftsrettens resultat. I dette ligger utvilsomt et krav om at drøftelsen og konklusjonen må være forståelig og henge sammen.
Fra side 4 til 18 i voldgiftsdommen drøfter flertallet om fisjonen kan utløse løsningsrett. Drøftelsen knytter seg hele veien til spørsmålet om fisjonen som sådan utgjør en «overgang av aksjer» etter vedtektene § 5, og gir derfor en klar forventning om at konklusjonen vil knytte seg til dette. På side 19 i voldgiftsdommen konkluderer flertallet imidlertid med at det ikke er behov for å ta endelig stilling til om enhver fisjon vil utløse løsningsrett etter vedtektene § 5. Dette tilsynelatende fordi det er den samlede transaksjonen (fisjonen og det påfølgende aksjesalget i Helgeland Industriutvikling) som er avgjørende. Samtidig begrenser flertallet den «samlede transaksjonen» til «partsskiftet fra Helgeland Invest AS til Helgeland Industriutvikling AS, som ble gjennomført ved fisjon som registrert i Foretaksregisteret 3. september 2021.»
Det er uklart og ikke mulig å se hva som var det rettsutløsende for flertallets resultat. Motpartens subjektive fortolkning av dommen kan ikke tillegges noen betydning. Det er hva som objektivt fremgår av dommen som er avgjørende.
I flertallets konklusjon legges det avgjørende vekt på den samlede transaksjonen, samtidig som flertallet tilsynelatende setter likhetstegn mellom den samlede transaksjonen og fisjonen som sådan. Dersom det er den samlede transaksjonen som har vært avgjørende for flertallet, slik flertallet uttrykkelig uttaler, bygger konklusjonen på faktiske og rettslige forhold som overhodet ikke er drøftet i de forutgående premissene som utelukkende fokuserer på fisjonen som sådan.
Dersom det ikke er den samlede transaksjonen, men fisjonen som har vært avgjørende, oppstår spørsmålet om hva det er ved den konkrete fisjonen som har utløst løsningsrett. Dette spørsmålet har flertallet ikke vurdert.
Uklarheten knyttet til om det er fisjonen eller den samlede transaksjonen som var avgjørende for flertallet, forsterkes av flertallets forsøk på å forklare forskjellen mellom sin begrunnelse og dommen i Øijord & Aanes-saken, hvor den samlede transaksjonen nettopp ikke ble ansett å utløse løsningsrett.
Samlet sett er flertallets begrunnelse innbyrdes motstridende og ufullstendig. Flertallet har tilsynelatende ikke klart for seg hva det var ved disposisjonen som utløste løsningsrett, konklusjonen henger ikke sammen med den forutgående drøftelsen og flere spørsmål er ikke drøftet.
De påpekte mangler ved domsgrunnene, og det at flertallet ikke ser ut til å fullt ut forstå de grunnleggende selskapsrettslige prinsipper som gjelder ved fisjon, gjør det nærliggende at saksbehandlingsfeilen kan ha hatt betydning for avgjørelsen, jf. voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e. Det er videre vanskelig ikke å ta flertallet på ordet i at den samlede transaksjonen er avgjørende. I så fall er imidlertid flertallets konklusjon direkte i strid med voldgiftsavgjørelsen i saken mellom Øijord & Aanes og Helgeland Industriutvikling. Også dette tilsier at det er nærliggende at manglene ved domsgrunnene kan ha hatt betydning for avgjørelsen.
Det er hull i premissene. Når det avgjørende for flertallets konklusjon ikke er angitt, og det også fremstår som indre motstrid i den begrunnelse som er gitt, kan ikke begrunnelsen tjene som bekreftelse på at voldgiftsretten har foretatt en grundig og fullstendig vurdering. Flertallets konklusjon fremstår som uforklart. Når det uforklarte angår avgjørende punkt i dommen, er det også nærliggende at feilen kan ha hatt betydning for resultatet. Innvirkningsvilkåret er derfor oppfylt og voldgiftsdommen må settes til side som ugyldig.
Voldgiftsretten var uriktig sammensatt, ettersom Karl Rosén var inhabil til å delta i behandlingen av saken, jf. voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d.
Voldgiftsdommere skal etter voldgiftsloven § 13 første ledd være upartiske og uavhengige av partene. Etter § 14 første ledd har voldgiftsdommere plikt til uoppfordret å opplyse om forhold som kan være egnet til å skape berettiget tvil om upartiskhet og uavhengighet. Habile voldgiftsdommere er en grunnleggende rettssikkerhetsgaranti, og det stilles derfor i praksis strenge krav til voldgiftsdommeres upartiskhet. Det er ikke grunnlag for å oppstille en annen og høyere terskel etter at voldgiftsdommen er avsagt slik motparten anfører.
Ved vurderingen av om voldgiftsretten var lovlig sammensatt, skal det blant annet sees hen til om vedkommende dommer har oppfylt sin opplysningsplikt. Når advokater oppnevnes som voldgiftsdommere, omfatter vurderingen av om de er uavhengige både egne klienter og klienter hos andre advokater i samme firma. Opplysningsplikten omfatter derfor også en undersøkelsesplikt som rekker videre enn en vanlig konfliktsjekk. Praksis fra sammenlignbare rettssystemer og voldgiftsinstitutter tilsier at denne plikten også gjelder tidligere klientforhold og arbeidsforhold, i alle fall inntil 3 år tilbake i tid. Det vises blant annet til IBA-retningslinjene.
Selv om partene ikke har avtalt at IBA-retningslinjene skal gjelde, kan disse retningslinjene likevel ses hen til og tas i betraktning. En karensperiode på tre år for voldgiftsdommere er også lagt til grunn i internasjonal voldgiftspraksis. Det vises særlig til avgjørelsen i SCC Arbitration 2016/051 hvor en voldgiftsdommer ble ansett inhabil som følge av sitt tidligere advokatfirmas tilknytning til en av partene. I den saken var det tre år siden advokatfirmaet hadde bistått parten og voldgiftsdommeren var ikke lenger partner i firmaet på tidspunktet for oppnevnelsen.
I vår sak var det en omfattende og vedvarende klientrelasjon mellom Celsa og advokatfirmaet Grette. Rosén var partner i Grette frem til våren 2019 da han tiltrådte som partner i Arntzen de Besche. Rosén ble forespurt om å påta seg voldgiftsdommervervet drøyt 2 år senere. Ettersom det var gått under 3 år siden Rosén hadde vært i Grette, skulle han i tillegg til avklaringen han gjorde i Arntzen de Besche, også avklart mulige interessekonflikter med Grette. En slik henvendelse ville avdekket den vedvarende og ikke ubetydelige relasjonen til Celsa. Det er lite tvilsomt at det skulle vært gitt opplysninger om dette.
Bruddet på opplysningsplikten har relevans ved inhabilitetsvurderingen. Tilbakeholdelsen av de aktuelle opplysningene utgjør et tillitsbrudd. Ved vurderingen må det ses hen til relasjonens art, omfang og varighet. Celsas klientforhold til Grette er pågående og strekker seg tilbake til 2004. Etter det opplyste gjelder den omfattende bistanden også tvister knyttet til MIP, med MIP og andre selskaper i MIP-sfæren som motparter. Voldgiften som denne saken gjelder, knyttet seg til retten til aksjer i MIP. De aktuelle opplysningene ville gitt grunnlag for en habilitetsinnsigelse fra Helgeland Industriutvikling på oppnevningstidspunktet, men selskapet ble frarøvet retten til å fremsette en slik habilitetsinnsigelse.
Samlet sett må det være klart at Cesla og Roséns relasjon til Grette sammenholdt med den misligholdte opplysningsplikten, medfører at Rosén var inhabil til å delta i behandlingen av tvisten mellom Celsa og Helgeland Industriutvikling, jf. voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d. Bestemmelsen oppstiller ikke noe innvirkningskrav, og konsekvensen av Roséns manglende habilitet er at voldgiftsdommen skal settes til side.
Saksøkerens påstand
Voldgiftsdommen lider av to alvorlige saksbehandlingsfeil. Flertallets begrunnelse for sitt standpunkt oppfyller ikke lovens krav til begrunnelse. Voldgiftsretten var heller ikke riktig sammensatt, ettersom Karl Rosén var inhabil til å delta i behandlingen av saken. Begge saksbehandlingsfeilene medfører hver for seg at voldgiftsdommen må settes til side som ugyldig, jf. voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e og d.
Voldgiftsdommer skal etter voldgiftsloven § 36 annet ledd begrunnes. Det gjelder samme krav til begrunnelse av voldgiftsdommer som for dommer avsagt av de alminnelige domstoler. Sentrale spørsmål må drøftes og det skal gjøres rede for de forhold som er avgjørende for dommen, samt hvordan dette har ledet til voldgiftsrettens resultat. I dette ligger utvilsomt et krav om at drøftelsen og konklusjonen må være forståelig og henge sammen.
Fra side 4 til 18 i voldgiftsdommen drøfter flertallet om fisjonen kan utløse løsningsrett. Drøftelsen knytter seg hele veien til spørsmålet om fisjonen som sådan utgjør en «overgang av aksjer» etter vedtektene § 5, og gir derfor en klar forventning om at konklusjonen vil knytte seg til dette. På side 19 i voldgiftsdommen konkluderer flertallet imidlertid med at det ikke er behov for å ta endelig stilling til om enhver fisjon vil utløse løsningsrett etter vedtektene § 5. Dette tilsynelatende fordi det er den samlede transaksjonen (fisjonen og det påfølgende aksjesalget i Helgeland Industriutvikling) som er avgjørende. Samtidig begrenser flertallet den «samlede transaksjonen» til «partsskiftet fra Helgeland Invest AS til Helgeland Industriutvikling AS, som ble gjennomført ved fisjon som registrert i Foretaksregisteret 3. september 2021.»
Det er uklart og ikke mulig å se hva som var det rettsutløsende for flertallets resultat. Motpartens subjektive fortolkning av dommen kan ikke tillegges noen betydning. Det er hva som objektivt fremgår av dommen som er avgjørende.
I flertallets konklusjon legges det avgjørende vekt på den samlede transaksjonen, samtidig som flertallet tilsynelatende setter likhetstegn mellom den samlede transaksjonen og fisjonen som sådan. Dersom det er den samlede transaksjonen som har vært avgjørende for flertallet, slik flertallet uttrykkelig uttaler, bygger konklusjonen på faktiske og rettslige forhold som overhodet ikke er drøftet i de forutgående premissene som utelukkende fokuserer på fisjonen som sådan.
Dersom det ikke er den samlede transaksjonen, men fisjonen som har vært avgjørende, oppstår spørsmålet om hva det er ved den konkrete fisjonen som har utløst løsningsrett. Dette spørsmålet har flertallet ikke vurdert.
Uklarheten knyttet til om det er fisjonen eller den samlede transaksjonen som var avgjørende for flertallet, forsterkes av flertallets forsøk på å forklare forskjellen mellom sin begrunnelse og dommen i Øijord & Aanes-saken, hvor den samlede transaksjonen nettopp ikke ble ansett å utløse løsningsrett.
Samlet sett er flertallets begrunnelse innbyrdes motstridende og ufullstendig. Flertallet har tilsynelatende ikke klart for seg hva det var ved disposisjonen som utløste løsningsrett, konklusjonen henger ikke sammen med den forutgående drøftelsen og flere spørsmål er ikke drøftet.
De påpekte mangler ved domsgrunnene, og det at flertallet ikke ser ut til å fullt ut forstå de grunnleggende selskapsrettslige prinsipper som gjelder ved fisjon, gjør det nærliggende at saksbehandlingsfeilen kan ha hatt betydning for avgjørelsen, jf. voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e. Det er videre vanskelig ikke å ta flertallet på ordet i at den samlede transaksjonen er avgjørende. I så fall er imidlertid flertallets konklusjon direkte i strid med voldgiftsavgjørelsen i saken mellom Øijord & Aanes og Helgeland Industriutvikling. Også dette tilsier at det er nærliggende at manglene ved domsgrunnene kan ha hatt betydning for avgjørelsen.
Det er hull i premissene. Når det avgjørende for flertallets konklusjon ikke er angitt, og det også fremstår som indre motstrid i den begrunnelse som er gitt, kan ikke begrunnelsen tjene som bekreftelse på at voldgiftsretten har foretatt en grundig og fullstendig vurdering. Flertallets konklusjon fremstår som uforklart. Når det uforklarte angår avgjørende punkt i dommen, er det også nærliggende at feilen kan ha hatt betydning for resultatet. Innvirkningsvilkåret er derfor oppfylt og voldgiftsdommen må settes til side som ugyldig.
Voldgiftsretten var uriktig sammensatt, ettersom Karl Rosén var inhabil til å delta i behandlingen av saken, jf. voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d.
Voldgiftsdommere skal etter voldgiftsloven § 13 første ledd være upartiske og uavhengige av partene. Etter § 14 første ledd har voldgiftsdommere plikt til uoppfordret å opplyse om forhold som kan være egnet til å skape berettiget tvil om upartiskhet og uavhengighet. Habile voldgiftsdommere er en grunnleggende rettssikkerhetsgaranti, og det stilles derfor i praksis strenge krav til voldgiftsdommeres upartiskhet. Det er ikke grunnlag for å oppstille en annen og høyere terskel etter at voldgiftsdommen er avsagt slik motparten anfører.
Ved vurderingen av om voldgiftsretten var lovlig sammensatt, skal det blant annet sees hen til om vedkommende dommer har oppfylt sin opplysningsplikt. Når advokater oppnevnes som voldgiftsdommere, omfatter vurderingen av om de er uavhengige både egne klienter og klienter hos andre advokater i samme firma. Opplysningsplikten omfatter derfor også en undersøkelsesplikt som rekker videre enn en vanlig konfliktsjekk. Praksis fra sammenlignbare rettssystemer og voldgiftsinstitutter tilsier at denne plikten også gjelder tidligere klientforhold og arbeidsforhold, i alle fall inntil 3 år tilbake i tid. Det vises blant annet til IBA-retningslinjene.
Selv om partene ikke har avtalt at IBA-retningslinjene skal gjelde, kan disse retningslinjene likevel ses hen til og tas i betraktning. En karensperiode på tre år for voldgiftsdommere er også lagt til grunn i internasjonal voldgiftspraksis. Det vises særlig til avgjørelsen i SCC Arbitration 2016/051 hvor en voldgiftsdommer ble ansett inhabil som følge av sitt tidligere advokatfirmas tilknytning til en av partene. I den saken var det tre år siden advokatfirmaet hadde bistått parten og voldgiftsdommeren var ikke lenger partner i firmaet på tidspunktet for oppnevnelsen.
I vår sak var det en omfattende og vedvarende klientrelasjon mellom Celsa og advokatfirmaet Grette. Rosén var partner i Grette frem til våren 2019 da han tiltrådte som partner i Arntzen de Besche. Rosén ble forespurt om å påta seg voldgiftsdommervervet drøyt 2 år senere. Ettersom det var gått under 3 år siden Rosén hadde vært i Grette, skulle han i tillegg til avklaringen han gjorde i Arntzen de Besche, også avklart mulige interessekonflikter med Grette. En slik henvendelse ville avdekket den vedvarende og ikke ubetydelige relasjonen til Celsa. Det er lite tvilsomt at det skulle vært gitt opplysninger om dette.
Bruddet på opplysningsplikten har relevans ved inhabilitetsvurderingen. Tilbakeholdelsen av de aktuelle opplysningene utgjør et tillitsbrudd. Ved vurderingen må det ses hen til relasjonens art, omfang og varighet. Celsas klientforhold til Grette er pågående og strekker seg tilbake til 2004. Etter det opplyste gjelder den omfattende bistanden også tvister knyttet til MIP, med MIP og andre selskaper i MIP-sfæren som motparter. Voldgiften som denne saken gjelder, knyttet seg til retten til aksjer i MIP. De aktuelle opplysningene ville gitt grunnlag for en habilitetsinnsigelse fra Helgeland Industriutvikling på oppnevningstidspunktet, men selskapet ble frarøvet retten til å fremsette en slik habilitetsinnsigelse.
Samlet sett må det være klart at Cesla og Roséns relasjon til Grette sammenholdt med den misligholdte opplysningsplikten, medfører at Rosén var inhabil til å delta i behandlingen av tvisten mellom Celsa og Helgeland Industriutvikling, jf. voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d. Bestemmelsen oppstiller ikke noe innvirkningskrav, og konsekvensen av Roséns manglende habilitet er at voldgiftsdommen skal settes til side.
Saksøkerens påstand
Det er ikke grunnlag for å kjenne voldgiftsdommen ugyldig etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e. Tilsidesettelse av voldgiftsdommer på grunnlag av mangelfull begrunnelse er mer en teoretisk mulighet enn noe som er aktuelt i praksis. For det første skyldes dette at det etter voldgiftsloven § 36 annet ledd stilles beskjedne krav til begrunnelsen av en voldgiftsdom. For det andre er det et vilkår for tilsidesettelse at det er «nærliggende» at den mangelfulle begrunnelsen «kan ha hatt betydning for avgjørelsen». Tilsidesettelse av en voldgiftsdom på dette grunnlaget krever derfor at domsgrunnene er kvalifisert mangelfulle, og at mangelen oppfyller innvirkningsvilkåret.
Voldgiftsdommen i vår sak er ikke mangelfullt begrunnet. Flertallets begrunnelse er derimot usedvanlig grundig og forankret i et svært omfattende rettskildemateriale. Flertallet, som besto av Karin Bruzelius (tidligere Høyesterettsdommer og medlem av den faste voldgiftsdomstolen i Haag) og Karl Rosén (partner i Arntzen de Besche med erfaring fra justisdepartementets lovavdeling og spesialiserer seg innenfor selskapsrett), begrunner over 15 sider sin konklusjon om at løsningsrett ble utløst.
Flertallets begrunnelse er nært knyttet opp mot de anførslene partene fremsatte i saken. Celsa bygget under voldgiftsforhandlingen sitt standpunkt på at fisjonen utløste løsningsrett, i alle fall dersom fisjonen og aksjesalget ble bedømt som en samlet transaksjon. Sistnevnte var en selvstendig anførsel. Anførselen ble likevel først og fremst benyttet som et tilleggsargument for at løsningsretten i hvert fall måtte anses utløst når aksjene i MIP først ble fisjonert ut fra Helgeland Invest AS til Helegeland Industriutvikling AS, og aksjene i Helgeland Industriutvikling AS umiddelbart deretter ble overført til Asset Buyout Partners AS.
Voldgiftsrettens flertall fant at ethvert partsskifte, uavhengig av rettsgrunnlaget for det, var omfattet av ordlyden i vedtektene punkt 5 første punktum om «overgang av aksjer». Det var ikke nødvendig for flertallet å ta endelig stilling til om enhver fisjon ville utløse løsningsrett etter vedtektene, ettersom den aktuelle fisjonen sammenholdt med det etterfølgende aksjesalget uansett oppfylte vilkåret i vedtektene. Når den samlede transaksjonen innebar at løsningsretten var utløst, var det ikke påkrevet for flertallet å konkludere hvorvidt enhver fisjon isolert sett ville utløst løsningsretten, jf. prinsippet fra det mer til det mindre. Konklusjon på side 19 i dommen må leses i sammenheng med flertallets omfattende drøftelser på de foregående sidene samt anførslene som partene fremsatte i saken. Mindretallets votum kaster også lys over flertallets votum og omvendt. Hver sten er snudd i denne saken. Voldgiftsdommen oppfyller begrunnelseskravet i voldgiftsloven § 36 annet ledd, og det foreligger ingen saksbehandlingsfeil.
Begrunnelsen i voldgiftsdommen er følgelig heller ikke selvmotsigende eller innbyrdes motstridende, slik motparten hevder. Dette ville uansett ikke utgjøre en saksbehandlingsfeil som kan underkjenne voldgiftsdommen. Under enhver omstendighet er ikke innvirkningsvilkåret oppfylt. Voldgiftsrettens flertall har vurdert og konkludert med at Celsas vedtektsbestemte løsningsrett ikke skal tolkes innskrenkende. Kontinuitetsprinsippet har ikke rokket ved voldgiftsrettens konklusjon. Voldgiftsrettens konklusjon ville følgelig blitt den samme uavhengig av om det var fisjonen isolert sett eller den samlede transaksjonen som var avgjørende.
Voldgiftsdommen kan heller ikke settes til side i medhold av voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d. Karl Rosén var ikke inhabil. Rosén har selv ikke hatt noen befatning med partene eller med saken som gir grunn til å reise spørsmål ved hans upartiskhet eller uavhengighet, jf. voldgiftsloven § 13 første ledd.
Det eneste forholdet som motparten har anført til støtte for inhabilitet, er at Roséns tidligere «arbeidsgiver», advokatfirmaet Grette, har bistått Celsa. Rosén sluttet i Grette og tiltrådte som partner i Arntzen de Besche i april 2019. I august 2021, dvs. to år og fire måneder senere, aksepterte han vervet som voldgiftsdommer. Det er ikke rettskildemessige holdepunkter, verken i nasjonal rett eller i internasjonal voldgift, for å oppstille en treårs karensperiode for en voldgiftsdommer i relasjon til en tvist som involverer en part tidligere kollegaer har bistått.
Rosén hadde ikke plikt til å forhøre seg med Grette og han har ikke misligholdt sin opplysningsplikt etter voldgiftsloven § 14 første ledd. Hadde han opplyst om Grettes bistand (etter forespørsel til Grette), ville det heller ikke vært et forhold som hadde skapt berettiget tvil om hans upartiskhet eller uavhengighet som voldgiftsdommer slik at det rettmessig kunne gjøres innsigelser mot hans habilitet, jf. § 14 annet ledd. Terskelen for å sette til side en voldgiftsdom som ugyldig er dessuten klart høyere enn terskelen for opplysningsplikt, og for å ta en habilitetsinnsigelse til følge etter voldgiftsloven § 14.
Et eventuelt brudd på opplysningsplikten er uansett ikke avgjørende for hvorvidt en dommer faktisk er inhabil. Inhabilitet forutsetter at det foreligger konkrete omstendigheter som tilsier at dommeren ikke kan anses upartisk og uavhengig av partene. Motparten har ikke påvist eller anført at det foreligger noen slike konkrete omstendigheter.
Grettes bistand til Celsa har relatert seg til andre forhold uten tilknytning til eller relevans for det tvisten for voldgiftsretten dreide seg om. Karl Rosén har heller ikke selv i sin tid i Grette bistått Celsa, og Grettes bistand til Celsa gjelder forhold innenfor et annet fagfelt enn det Rosén jobbet med i Grette. Det hadde videre gått minst to år og fire måneder fra Rosén sluttet i Grette til han tok sete som voldgiftsdommer. Det er derfor klart at Rosén ikke var inhabil, og at voldgiftsdommen ikke kan settes til side etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d.
Saksøktes påstand
Det bestrides at det foreligger grunnlag for å sette voldgiftsdommen til side som ugyldig. Terskelen for å tilsidesette en voldgiftsavgjørelse er svært høy og adgangen er meget snever. Hovedformålet bak voldgiftslovens regler er å skape gunstige rammebetingelser for voldgift, blant annet ved å begrense mest mulig domstolenes adgang til å sensurere voldgiftsavgjørelser. Ugyldighetsgrunnene opplistet i voldgiftsloven § 43 bør derfor tolkes restriktivt.
Det er ikke grunnlag for å kjenne voldgiftsdommen ugyldig etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e. Tilsidesettelse av voldgiftsdommer på grunnlag av mangelfull begrunnelse er mer en teoretisk mulighet enn noe som er aktuelt i praksis. For det første skyldes dette at det etter voldgiftsloven § 36 annet ledd stilles beskjedne krav til begrunnelsen av en voldgiftsdom. For det andre er det et vilkår for tilsidesettelse at det er «nærliggende» at den mangelfulle begrunnelsen «kan ha hatt betydning for avgjørelsen». Tilsidesettelse av en voldgiftsdom på dette grunnlaget krever derfor at domsgrunnene er kvalifisert mangelfulle, og at mangelen oppfyller innvirkningsvilkåret.
Voldgiftsdommen i vår sak er ikke mangelfullt begrunnet. Flertallets begrunnelse er derimot usedvanlig grundig og forankret i et svært omfattende rettskildemateriale. Flertallet, som besto av Karin Bruzelius (tidligere Høyesterettsdommer og medlem av den faste voldgiftsdomstolen i Haag) og Karl Rosén (partner i Arntzen de Besche med erfaring fra justisdepartementets lovavdeling og spesialiserer seg innenfor selskapsrett), begrunner over 15 sider sin konklusjon om at løsningsrett ble utløst.
Flertallets begrunnelse er nært knyttet opp mot de anførslene partene fremsatte i saken. Celsa bygget under voldgiftsforhandlingen sitt standpunkt på at fisjonen utløste løsningsrett, i alle fall dersom fisjonen og aksjesalget ble bedømt som en samlet transaksjon. Sistnevnte var en selvstendig anførsel. Anførselen ble likevel først og fremst benyttet som et tilleggsargument for at løsningsretten i hvert fall måtte anses utløst når aksjene i MIP først ble fisjonert ut fra Helgeland Invest AS til Helegeland Industriutvikling AS, og aksjene i Helgeland Industriutvikling AS umiddelbart deretter ble overført til Asset Buyout Partners AS.
Voldgiftsrettens flertall fant at ethvert partsskifte, uavhengig av rettsgrunnlaget for det, var omfattet av ordlyden i vedtektene punkt 5 første punktum om «overgang av aksjer». Det var ikke nødvendig for flertallet å ta endelig stilling til om enhver fisjon ville utløse løsningsrett etter vedtektene, ettersom den aktuelle fisjonen sammenholdt med det etterfølgende aksjesalget uansett oppfylte vilkåret i vedtektene. Når den samlede transaksjonen innebar at løsningsretten var utløst, var det ikke påkrevet for flertallet å konkludere hvorvidt enhver fisjon isolert sett ville utløst løsningsretten, jf. prinsippet fra det mer til det mindre. Konklusjon på side 19 i dommen må leses i sammenheng med flertallets omfattende drøftelser på de foregående sidene samt anførslene som partene fremsatte i saken. Mindretallets votum kaster også lys over flertallets votum og omvendt. Hver sten er snudd i denne saken. Voldgiftsdommen oppfyller begrunnelseskravet i voldgiftsloven § 36 annet ledd, og det foreligger ingen saksbehandlingsfeil.
Begrunnelsen i voldgiftsdommen er følgelig heller ikke selvmotsigende eller innbyrdes motstridende, slik motparten hevder. Dette ville uansett ikke utgjøre en saksbehandlingsfeil som kan underkjenne voldgiftsdommen. Under enhver omstendighet er ikke innvirkningsvilkåret oppfylt. Voldgiftsrettens flertall har vurdert og konkludert med at Celsas vedtektsbestemte løsningsrett ikke skal tolkes innskrenkende. Kontinuitetsprinsippet har ikke rokket ved voldgiftsrettens konklusjon. Voldgiftsrettens konklusjon ville følgelig blitt den samme uavhengig av om det var fisjonen isolert sett eller den samlede transaksjonen som var avgjørende.
Voldgiftsdommen kan heller ikke settes til side i medhold av voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d. Karl Rosén var ikke inhabil. Rosén har selv ikke hatt noen befatning med partene eller med saken som gir grunn til å reise spørsmål ved hans upartiskhet eller uavhengighet, jf. voldgiftsloven § 13 første ledd.
Det eneste forholdet som motparten har anført til støtte for inhabilitet, er at Roséns tidligere «arbeidsgiver», advokatfirmaet Grette, har bistått Celsa. Rosén sluttet i Grette og tiltrådte som partner i Arntzen de Besche i april 2019. I august 2021, dvs. to år og fire måneder senere, aksepterte han vervet som voldgiftsdommer. Det er ikke rettskildemessige holdepunkter, verken i nasjonal rett eller i internasjonal voldgift, for å oppstille en treårs karensperiode for en voldgiftsdommer i relasjon til en tvist som involverer en part tidligere kollegaer har bistått.
Rosén hadde ikke plikt til å forhøre seg med Grette og han har ikke misligholdt sin opplysningsplikt etter voldgiftsloven § 14 første ledd. Hadde han opplyst om Grettes bistand (etter forespørsel til Grette), ville det heller ikke vært et forhold som hadde skapt berettiget tvil om hans upartiskhet eller uavhengighet som voldgiftsdommer slik at det rettmessig kunne gjøres innsigelser mot hans habilitet, jf. § 14 annet ledd. Terskelen for å sette til side en voldgiftsdom som ugyldig er dessuten klart høyere enn terskelen for opplysningsplikt, og for å ta en habilitetsinnsigelse til følge etter voldgiftsloven § 14.
Et eventuelt brudd på opplysningsplikten er uansett ikke avgjørende for hvorvidt en dommer faktisk er inhabil. Inhabilitet forutsetter at det foreligger konkrete omstendigheter som tilsier at dommeren ikke kan anses upartisk og uavhengig av partene. Motparten har ikke påvist eller anført at det foreligger noen slike konkrete omstendigheter.
Grettes bistand til Celsa har relatert seg til andre forhold uten tilknytning til eller relevans for det tvisten for voldgiftsretten dreide seg om. Karl Rosén har heller ikke selv i sin tid i Grette bistått Celsa, og Grettes bistand til Celsa gjelder forhold innenfor et annet fagfelt enn det Rosén jobbet med i Grette. Det hadde videre gått minst to år og fire måneder fra Rosén sluttet i Grette til han tok sete som voldgiftsdommer. Det er derfor klart at Rosén ikke var inhabil, og at voldgiftsdommen ikke kan settes til side etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d.
Saksøktes påstand
Saken gjelder spørsmål om tilsidesettelse av voldgiftsdom grunnet ugyldighet.
Utgangspunktet for voldgiftsdommer er at de har samme virkning som en rettskraftig dom. Hensynet til rettssikkerhet tilsier likevel at en voldgiftsdom kan settes til side dersom den anses ugyldig. Voldgiftsloven § 42 fastslår at en voldgiftsdom bare kan settes til side som ugyldig gjennom søksmål for de alminnelige domstoler etter §§ 43 og 44.
Retten bemerker at ugyldighetsprøvelse gjennom et opphevelsessøksmål er noe annet enn en materiell overprøvelse på grunn av eventuelle feil ved rettsanvendelsen eller bevisbedømmelsen. De alminnelige domstoler har ikke kompetanse til å sette til side en voldgiftsdom etter en materiell overprøving. En part som er misfornøyd med utfallet av en voldgiftsdom, kan således bare angripe denne ved ugyldighetssøksmål for domstolene, i henhold til de prosessuelle regler som følger av voldgiftsloven § 44. Dette har vært uttrykt slik at «man kan ikke få prøvet en voldgiftsdoms riktighet, kun dens gyldighet».
Helgeland Industriutvikling AS mener voldgiftsdommen av 11. februar 2022 er beheftet med to saksbehandlingsfeil. Det gjøres gjeldende at begrunnelsen til voldgiftsrettens flertall ikke oppfyller lovens krav og at voldgiftsretten ikke var riktig sammensatt fordi Karl Rosén var inhabil til å delta i behandlingen av saken. Helgeland Industriutvikling AS anfører at voldgiftsdommen som følge av dette må settes til side som ugyldig etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e og d.
Voldgiftsloven § 36 annet ledd oppstiller krav om at dommen «skal angi de grunner som den bygger på.» Forarbeidene gir ikke noen nærmere veiledning om begrunnelseskravet, utover en henvisning til en konkret vurdering i det enkelte tilfellet.
Retten legger til grunn at det gjelder samme krav til begrunnelse av voldgiftsdommer som for dommer avsagt av de alminnelige domstoler, med mindre partene har avtalt noe annet. Det vises til Woxholt, Voldgift (2013), side 757 og 758 hvor det blant annet heter:
«Det er ingen logisk grunn til at innholdet i domsgrunnene skal avvike fra det som kreves i alminnelig tvistemål, jfr. tvisteloven § 19-6 fjerde og femte ledd. Det skyldes at det er de samme hensyn, jfr. foran, som tilsier at det skal gjelde et krav om begrunnelse i voldgift som i alminnelig tvistemål.
(...)
Tvistelovens regler med krav til begrunnelsens innhold som viderefører grunnprinsippene fra den tidligere tvistemålsloven, jfr. foran, må anses som grunnleggende sivilprosessuelle prinsipper. Når det ikke er noen logisk grunn til å oppstille andre krav for domsbegrunnelser i voldgift, er det nærliggende å trekke den slutning at kvintessensen i reglene om begrunnelsens innhold i alminnelige tvistemål også gjelder for voldgift, slik det i teorien ble lagt til grunn allerede før voldgiftsloven. Det er mitt standpunkt.»
Det samme er også lagt til grunn i Gulating lagmannsretts dom, LG-2010-125770 [kan vel være TOSLO-2017-125770, Lovdatas anm.]. Retten er ikke kjent med at det foreligger annen rettspraksis som fraviker dette standpunktet. Konsekvensen av brudd på begrunnelsesplikten fremgår ikke av ordlyden i voldgiftsloven § 36 eller av forarbeidene. Det er likevel klart at manglende eller mangelfull begrunnelse kan gi grunnlag for tilsidesettelse av dommen etter reglene om saksbehandlingsfeil i voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e. Bestemmelsen oppstiller et innvirkningskrav. Voldgiftsdommen kan bare settes til side dersom «det er nærliggende at feilen kan ha hatt betydning for avgjørelsen». I juridisk teori er det antatt at det skal mye til før en voldgiftsdom kan bli opphevet på grunnlag av mangelfulle domsgrunner. Det vises til Woxholt, side 761 hvor det heter:
«Skulle dommen helt mangle domsgrunner, og partene ikke har avtalt at dommen ikke skal ha begrunnelse, vil det være nærliggende at «innvirkningskravet» i § 43 første ledd bokstav e er tilfredsstilt, ellers må bedømmelsen foretas konkret. Som alminnelig regel må det antas at det skal mye til – en ganske så kvalifisert brist – før en voldgiftsdom kan tenkes opphevet på grunnlag av mangelfulle domsgrunner. Det er ingen automatikk i at en svikt i begrunnelseskravet etter § 36 annet ledd første punktum fører til at voldgiftslovens «innvirkningskrav» er oppfylt. Hvis retten først angir de forhold den har funnet bevist som nødvendige for å begrunne resultatet, vil det i praksis sjelden bli tale om opphevelse kun fordi det ikke er redegjort mer utførlig for bevisbedømmelsen og/eller rettsanvendelsen. Dette kan likevel stille seg annerledes dersom det er tale om kompliserte saker med store krav og/eller saker der avgjørelsen fremstår som spesielt tvilsom.»
Retten finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på innvirkningskravet i denne saken, idet retten har kommet til at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle domsgrunner.
Helgeland Industriutvikling AS har anført at domsgrunnene er mangelfulle fordi det fremstår som uklart hva som er det faktiske og rettslige grunnlaget for flertallets resultat. Den påberopte uklarheten knytter seg til om det var fisjonen som sådan, eller om det var den samlede transaksjonen, som var avgjørende for flertallets konklusjon. Det gjøres gjeldende at flertallets begrunnelse er innbyrdes motstridende og ufullstendig, at flertallet tilsynelatende ikke har hatt klart for seg hva det var ved disposisjonen som utløste løsningsrett, at konklusjonen ikke henger sammen med den forutgående drøftelsen, og at flere spørsmål ikke er drøftet eller vurdert. I følge Helgeland Industriutvikling AS fremstår flertallets konklusjon som uforklart. Retten er ikke enig i dette.
Retten bemerker at flertallets domsgrunner er grundige og omfattende. Voldgiftsrettens flertall oppsummerer og konkluderer slik i dommen på side 19:
«Voldgiftsrettens flertall har kommet til at det ikke er grunnlag for å tolke vedtektene § 5 første punktum innskrenkende på bakgrunn av aksjonæravtalen punkt 6.1.
Det er ikke behov for å ta endelig stilling til om enhver fisjon vil utløse løsningsrett etter vedtektene § 5.
Den aktuelle fisjonen inngår som del av gjennomføring av opsjonsavtalen mellom Asset Buyout Partners AS og Gjelsten Holding AS. Fisjonens formål var å skille ut de eiendelene som Asset Buyout Partners AS ønsket å erverve i et eget selskap, Helgeland Industriutvikling AS, og deretter, i samsvar med opsjonsavtalen, overføre de aksjene Gjelsten Holding AS hadde i dette selskapet til Asset Buyout Partners AS. Fisjonen ble gjennomført 3. september 2021, og Gjelsten Holding AS overførte sine aksjer i Helgeland Industriutvikling AS 6. september samme år.
Uten å ta stilling til om koblingen mellom fisjon og salg av aksjene i overtakende selskap, Helgeland Industriutvikling AS, var ment som et forsøk på å omgå den vedtektsfestede løsningsretten, er voldgiftsrettens flertall kommet til at den samlede transaksjonen må anses som en «overgang av aksjer» i vedtektenes forstand. Dvs. at partsskiftet fra Helgeland Invest AS til Helgeland Industriutvikling AS, som ble gjennomført ved fisjon som registrert i Foretaksregisteret 3. september 2021, utgjør en «overgang av aksjer» etter vedtektene § 5.»
Retten bemerker at denne konklusjon ikke kan leses isolert og løsrevet fra drøftelsene på de forutgående sidene i dommen. Fra side 4 til 18 i dommen gis det en uførlig redegjørelse og begrunnelse som leder frem til konklusjonen om at løsningsrett ble utløst. Flertallet gjennomgår og drøfter en rekke rettskilder underveis.
Flertallet starter med å ta utgangspunktet i ordlyden i vedtektene § 5 første punktum. Etter en drøftelse legger flertallet til grunn at det var adgang til å vedtektsfeste løsningsrett som kunne utløses ved fisjon da vedtektene § 5 første punktum ble vedtatt. Det vises deretter til at det skal anvendes et objektivt tolkningsprinsipp ved tolkning av vedtekter, og at det derfor i første rekke er vedtektenes ordlyd som blir avgjørende. Flertallet tar stilling til kontinuitetsprinsippet og vurderer om det kan oppstilles krav til særlig holdepunkter eller et klarhetskrav for å komme til at en vedtektsfestet løsningsrett til aksjer kan anses for å omfatte fusjon og fisjon. Etter en drøftelse konkluderer flertallet med at det ikke er grunnlag for å oppstille et slikt klarhetskrav. Flertallet legger til grunn at det er mer naturlig at det er en rimelig tolkning av vedtektene som bør være avgjørende. Flertallet foretar deretter en tolkning av ordlyden i vedtektene § 5 første punktum og konkluderer slik:
«En naturlig språklig forståelse av formuleringen «overgang av aksjer» – i tråd med alminnelig språkbruk – tilsier at alle tilfeller hvor eierskap til aksjer i Mo Industripark AS går fra et rettssubjekt til et annet, er omfattet – dvs. at ethvert partsskifte – uavhengig av rettsgrunnlaget for det – er omfattet, herunder partsskifte som skjer ved fisjon.»
Etter dette går flertallet over til å vurdere vedtektene § 5 tredje avsnitt hvor det fremgår at «[d]ersom øvrige aksjonærer fraskriver seg forkjøpsretten kan aksjene overdras til nye eiere». Flertallet foretar en tolkning og konkluderer slik på side 9 i dommen:
«Formuleringen «til nye eiere» må tolkes i sammenheng med innholdet i § 5 for øvrig, og da gir det best mening å forstå denne formuleringen som en henvisning til den part som skal motta aksjene i henhold til den aksjeovergangen som skal meldes til selskapet. Ved en fisjon, hvor aksjene, slik tilfellet er her, går fra overdragende selskap, Helgeland Invest AS, til overtakende selskap, Helgeland Industriutvikling AS, er Helgeland Industriutvikling AS den nye eieren. Det forhold at fisjonen skjer med eiermessig kontinuitet, dvs. at aksjene i Helgeland Industriutvikling AS ved gjennomføring av fisjonen, eies av de samme aksjonærene – i samme forholdstall – som i Helgeland Invest AS, medfører ikke at aksjene i Mo Industripark AS ikke skifter eier fra ett rettssubjekt til et annet. Det gjelder som alminnelig prinsipp at aksjonærene i et aksjeselskap ikke skal identifiseres med selskapet, jf. Rt-1994-581 og Rt-2012-1628 (avsnitt 38). Vedtektene for øvrig inneholder intet som tilser at ordlyden i § 5 første punktum skal tilordnes et annet innhold enn at ethvert partsskifte er omfattet.
Retten bemerker at voldgiftsrettens flertall her har beskrevet transaksjonen og partsskiftet, og at flertallet så langt har konkludert med at løsningsretten blir utløst i et slikt tilfelle. Flertallet forsetter imidlertid sin drøftelse for å undersøke om det er andre forhold som kan rokke ved dette tolkningsresultatet.
Det fremgår av den videre drøftelsen at voldgiftsrettens flertall ikke anser ordlyden i vedtektene § 5 første punktum som uklar. Det foretas også en drøftelse av bakgrunnen for at løsningsretten ble innført. Flertallet legger til grunn at bakgrunnen ikke taler for en innskrenkende tolkning av ordlyden, men at den snarere underbygger at vedtektene på det angjeldende punkt skal gis et vidt innhold, og i det minste et innhold som er i samsvar med en naturlig språklig forståelse av ordlyden.
Flertallet tar deretter stilling til den deklaratoriske forkjøpsretten som fremgår av aksjeloven § 4-21 og tolkningsspørsmålet vedrørende forholdet mellom vedtektene § 5 og aksjonæravtalen punkt 6.1, herunder om aksjonæravtalen kunne tale for en innskrenkende tolkning av vedtektene. Etter en lengre drøftelse kom flertallet til at det ikke var grunnlag for å tolke vedtektene § 5 første punktum innskrenkende på bakgrunn av aksjonæravtalen punkt 6.1, jf. voldgiftsdommen side 19 første avsnitt
Det var følgelig ikke andre forhold som kunne rokke ved det tolkningsresultatet som flertallet tidligere hadde kommet til.
Voldgiftsrettens flertall fant ikke behov for å ta endelig stilling til om «enhver fisjon», ville utløse løsningsrett etter vedtektene § 5.
Retten mener denne formuleringen ikke kan forstås slik at de omfattende drøftelsene på de fjorten forutgående sidene likevel ikke hadde noen betydning for flertallets konklusjon, og at det utelukkende var den samlede transaksjonen som var avgjørende for flertallets standpunkt. Når flertallets premisser leses i sammenheng, fremgår det etter rettens syn at det var den aktuelle fisjonen som var det bærende element i flertallets konklusjon.
Som det fremgår ovenfor hadde flertallet tidligere lagt til grunn at vedtektene § 5 måtte forstås slik at det ved en fisjon, hvor aksjene, slik tilfellet var her, gikk fra overdragende selskap, Helgeland Invest AS, til overtakende selskap, Helgeland Industriutvikling AS, utløste løsningsrett. De etterfølgende drøftelsene til flertallet viser at det ikke var andre forhold som kunne rokke ved dette tolkningsresultatet. Flertallet beskrev deretter den samlede transaksjonen slik i dommen på side 19:
«Den aktuelle fisjonen inngår som del av gjennomføring av opsjonsavtalen mellom Asset Buyout Partners AS og Gjelsten Holding AS. Fisjonens formål var å skille ut de eiendelene som Asset Buyout Partners AS ønsket å erverve i et eget selskap, Helgeland Industriutvikling AS, og deretter, i samsvar med opsjonsavtalen, overføre de aksjene Gjelsten Holding AS hadde i dette selskapet til Asset Buyout Partners AS. Fisjonen ble gjennomført 3. september 2021, og Gjelsten Holding AS overførte sine aksjer i Helgeland Industriutvikling AS 6. september samme år.»
Voldgiftsrettens flertall fant at en slik samlet transaksjon måtte anses som en overgang av aksjer i vedtektenes forstand. Retten forstår dette slik at flertallet anså at det ovennevnte tolkningsresultatet, ble ytterligere styrket i et tilfelle hvor den aktuelle fisjonen også inngikk som del av gjennomføring av en opsjonsavtale, hvor aksjene i Helgeland Industriutvikling AS umiddelbart etter fisjonen ble overført til Asset Buyout Partners AS. Flertallet anså følgelig at løsningsretten i hvert fall ble utløst i et slikt tilfelle. Basert på det som fremgikk av flertallets forutgående drøftelser i dommen, var det etter rettens syn ikke nødvendig eller påkrevet at flertallet ga en ytterligere begrunnelse for sitt standpunkt.
Etter bemerkningene om den samlede transaksjonen, oppsummerte flertallet med at partsskiftet fra Helgeland Invest AS til Helgeland Industriutvikling AS, som ble gjennomført ved den registrerte fisjon, utgjorde en overgang av aksjer etter vedtektene § 5.
Hvorfor voldgiftsrettens flertall anså at dette partsskiftet, som ble gjennomført ved den aktuelle fisjonen, utløste løsningsrett, fremgår av flertallets forutgående drøftelse og begrunnelse i dommen. Dette tolkningsresultatet ble som nevnt ansett ytterligere styrket ved gjennomføringen av den samlede transaksjonen, og voldgiftsretten fant det derfor ikke nødvendig å ta stilling til om «enhver fisjon», ville utløse løsningsrett etter vedtektene § 5.
Voldgiftsrettens flertall har i dommen kort vist til hva som var årsaken til at de kom til et annet resultat enn voldgiftsdommen i saken mellom Øijord & Aanes AS og Helgeland Industriutvikling AS:
«Voldgiftsretten kom i den saken til at løsningsrett ikke var utløst. Det var imidlertid ikke anført av saksøker at fisjonen av Helgeland Invest AS som ble gjennomført 3. september, utløste løsningsrett etter vedtektene, og premissene i denne dommen berører ikke dette spørsmålet.»
Retten mener denne begrunnelsen også viser at det var den aktuelle fisjonen som var det bærende for flertallets standpunkt om at løsningsretten ble utløst. Voldgiftsrettens flertall konkluderte riktig nok med at den samlede transaksjonen måtte anses som en overgang av aksjer i vedtektenes forstand. Retten finner det imidlertid ikke tvilsomt at det var fisjonen som var det bærende element i denne konklusjonen, og det vises til omtalen av dette ovenfor.
Flertallets bemerkninger på side 19 i dommen kunne nok vært formulert på en tydeligere måte. Når flertallets premisser leses i sammenheng, er det etter rettens syn likevel tilstrekkelig klart hvordan voldgiftsrettens flertall har resonnert og konkludert.
Retten bemerker ellers at det fremgår av domspremissene at flertallet har vurdert argumentene til Helgeland Industriutvikling AS, og det fremgår også hvorfor disse argumentene ikke førte fram.
Når man sammenholder flertallets og mindretallets votum, fremgår det dessuten klart hvor de har et avvikende syn. Flertallet har på disse punktene gitt en utførlig begrunnelse for sitt standpunkt. Det er følgelig ikke noe som fremstår som uforklart i forhold til mindretallets votum.
Avslutningsvis nevnes at Helgeland Industriutvikling AS også har anført at voldgiftsrettens flertall ikke fullt ut ser ut til å ha forstått de grunnleggende selskapsrettslige prinsipper som gjelder ved fisjon. Retten bemerker at dette er en innsigelse som i realiteten retter seg mot flertallets rettsanvendelse.
Hvorvidt voldgiftsdommen er basert på en riktig rettsanvendelse, er ikke gjenstand for vurdering i denne saken. De alminnelige domstoler skal kun foreta en ugyldighetsprøvelse, og har ikke kompetanse til å foreta en materiell overprøving.
Retten har etter dette kommet til at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle domsgrunner. Voldgiftsdommen kan derfor ikke settes til side etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e.
Det følger av voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d at en voldgiftsdom kan settes til side som ugyldig dersom «voldgiftsretten har hatt en uriktig sammensetning». Bestemmelsen krever ikke at den uriktige sammensetningen av retten må ha ført til feil som kan ha hatt betydning for avgjørelsen. Det er således tale om et rent objektivt krav.
Voldgiftsloven § 13 første ledd oppstiller krav om at voldgiftsdommerne skal være upartiske og uavhengige av partene.
Den som blir kontaktet om mulig oppnevning som voldgiftsdommer, skal også uoppfordret opplyse om forhold som kan være egnet til å skape berettiget tvil om upartiskhet eller uavhengighet, jf. voldgiftsloven § 14 første ledd. Det vises til Kolrud m.fl., Voldgiftsloven Kommentarutgave, hvor innholdet i opplysningsplikten er omtalt slik på side 109:
«Opplysningsplikten retter seg mot forhold som kan være «egnet til å skape berettiget tvil». Det er altså ikke et hvilket som helst forhold. Det må være av en viss tyngde eller omfang før plikt oppstår. Den som forespørres, vil imidlertid være tjent med at grensene her trekkes meget romslig. Er man i noen som helst tvil om et forhold, bør opplysning gis.»
Spørsmålet i denne saken er om det foreligger forhold som skaper berettiget tvil om voldgiftsdommer Karl Roséns upartiskhet eller uavhengighet, jf. voldgiftsloven § 14 annet ledd.
Rosén hadde tidligere vært partner i advokatfirmaet Grette fra 2011 til 2019. Han sluttet i Grette og tiltrådte som partner i advokatfirmaet Arntzen de Besche i april 2019. Rosén påtok seg oppdraget som voldgiftsdommer i august 2021, hvilket var 2 år og 4 måneder etter at han hadde sluttet i Grette. I forkant av oppnevningen opplyste Rosén kun om sitt daværende advokatfirmas (Arntzen de Besche) befatning med sakens parter.
Etter at voldgiftsdommen var avsagt, ble Helgeland Industriutvikling AS kjent med at advokatfirmaet Grette hadde bistått Celsa Armeringsstål AS over en lengre periode. Klientforholdet er pågående og strekker seg tilbake til 2004. I perioden fra 2015 til og med 2022 har Grette fakturert totalt kr 5 457 772 for advokatbistand til Celsa Armeringsstål AS. Etter det opplyste knytter advokatbistanden seg til energi- og kraftsektoren og den gjelder blant annet tvister hvor Mo Industripark AS (MIP) og andre selskaper i MIP-sfæren har vært motparter. Rosén hadde selv ikke bistått Celsa Armeringsstål AS. Grette hadde heller ikke bistått Celsa Armeringsstål AS i det konkrete saksforholdet som ble behandlet av voldgiftsretten.
Helgeland Industriutvikling AS anfører at Rosén skulle ha avklart mulige interessekonflikter med Grette, og at det foreligger brudd på opplysningsplikten i voldgiftsloven § 14 første ledd ettersom Rosén ikke opplyste om klientrelasjonen mellom Celsa Armeringsstål AS og Grette. I følge Helgeland Industriutvikling AS gjelder opplysningsplikten også tidligere klientforhold og arbeidsforhold, i alle fall inntil 3 år tilbake i tid. Det gjøres videre gjeldende at Celsa Armeringsstål AS og Rosén sin relasjon til Grette, sammenholdt med den misligholdte opplysningsplikten, medførte at Rosen var inhabil til å delta i behandlingen av tvisten mellom Celsa Armeringsstål AS og Helgeland Industriutvikling AS.
Retten finner at anførslene til Helgeland Industriutvikling AS ikke kan føre fram. Til støtte for anførselen om brudd på opplysningsplikten, har Helgeland Industriutvikling AS blant annet vist til IBA Guidelines del 2 punkt 3.1.4:
«The arbitrator’s law firm has, within the past three years, acted for or against one of the parties, or an affiliate of one of the parties, in an unrelated matter without the involvement of the arbitrator.»
Retten kan ikke se at dette punktet også omfatter voldgiftsdommerens tidligere advokatfirma. En naturlig forståelse av ordlyden taler for at retningslinjen retter seg mot det advokatfirma som voldgiftsdommeren er tilknyttet på tidspunktet for oppnevningen. Det kan således ikke utledes en generell opplysningsplikt om tidligere advokatfirmas klientrelasjoner tre år tilbake i tid. Retten mener at det uansett ikke kan oppstilles en slik treårs frist etter voldgiftsloven. Det vises Woxholt, side 470 og 471 hvor det heter:
«Etter voldgiftsloven kan det ikke opereres med noen slavisk anvendelse av en treårs frist av den typen som er avgjørende når det gjelder dommerens opplysningsplikt etter IBA Guidelines pkt 3.1.1, men det er definitivt relevant hvor langt tilbake i tid klient- eller oppdragsforholdet ligger. Det vil også være relevant hvor omfattende relasjonen var, og om den hadde tilstrekkelig klar avstand til tvisten. Avgjørelsen må også her skje på grunnlag av en konkret helhetsvurdering.
Hvor det er det advokatfirma som dommeren er tilknyttet, som i sin tid har vært engasjert, uten at dommeren har vært involvert, vil forholdet som regel være mindre belastende for dommerens habilitet enn om det hadde vært ham selv som hadde vært engasjert. Men saken kan stå annerledes om det er en tilknytning mellom saksforholdene.»
Hvorvidt det foreligger opplysningsplikt beror på en konkret helhetsvurdering. Etter rettens syn vil det være enda mindre belastende for voldgiftsdommerens habilitet når det er vedkommendes tidligere advokatfirma som har vært engasjert.
Kravet til uavhengighet innebærer at voldgiftsdommere ikke skal være kontrollert, betalt eller på en annen måte stå i et avhengighetsforhold til noen av partene, for eksempel personlig, sosialt eller økonomisk, jf. Ristvedt og Falchs artikkel, inntatt i Berg og Nisja, Avtalt prosess, side 308.
Retten bemerker at eventuell binding i form av klientrelasjon til voldgiftsdommerens advokatfirma, naturlig nok vil svekkes etter at voldsgiftsdommeren har sluttet og ikke lenger har noen tilknytning til dette advokatfirmaet. Men saken kan som nevnt stille seg annerledes dersom det er en tilknytning mellom saksforholdene.
Helgeland Industriutvikling AS har særlig vist til en habilitetsavgjørelse fra Stockholm Chamber of Commerce, SCC Arbitration 2016/051, som er oppsummert slik i SCC Parctice Note:
«Claimant challenged respondent’s arbitrator based on his previous law firm affiliation. Three years prior, while the arbitrator was a partner in the Stockholm office of the firm, the Gothenburg office had advised respondent in relation to the non-compete clause central to the dispute between the parties. According to claimant, the arbitrator could not be regarded as independent and impartial, where he had been a partner of the law firm advising respondent on the very contract at issue in the arbitration.
The arbitrator stated that before reviewing the case file he had been unaware of respondents’ contacts with his former firm, and that he knew nothing about these contacts apart from the information brought up in the challenge proceeding. The SCC sustained the challenge.»
Retten mener den nevnte habilitetsavgjørelsen skiller seg fra vår sak. Som det fremgår ovenfor var det der en klar tilknytning mellom saksforholdene. Det tidligere advokatfirmaet til voldgiftsdommeren hadde bistått den ene parten med en konkurranseklausul som var sentral i tvisten mellom partene. Den aktuelle advokatbistanden hadde skjedd tre år tidligere da voldgiftsdommeren fortsatt var partner i advokatfirmaet. I vår sak foreligger det ikke noen tilknytning mellom saksforholdene. Det er på det rene at advokatfirmaet Grette ikke har bistått Celsa Armeringsstål AS i det konkrete saksforholdet som ble behandlet av voldgiftsretten.
Rosén hadde selv ikke bistått Celsa Armeringsstål AS. Basert på bevisførselen kan det heller ikke legges til grunn at Rosén hadde kunnskap om klientrelasjonen mellom Celsa Armeringsstål AS og Grette. Da Rosén ble forespurt om å påta seg oppdraget som voldgiftsdommer, var det gått 2 år og 4 måneder siden han hadde sluttet i Grette. Retten kan ikke se at det er rettskildemessige holdepunkter for at Rosén i et slikt tilfelle hadde plikt til å undersøke og deretter opplyse om klientrelasjonen mellom Celsa Armeringsstål AS og Grette.
Ved bedømmelsen av om inhabilitet foreligger, er det uansett ikke avgjørende om dommeren har overholdt sin opplysningsplikt etter voldgiftsloven § 14 første ledd, jf. LB-2021-13682. Dersom en voldgiftsdommer har unnlatt å gi relevante opplysninger, vil dette imidlertid kunne være et forhold som i seg selv har relevans ved inhabilitetsvurderingen, jf. Woxholt side 409. I dette tilfellet mener retten som nevnt at det ikke foreligger noe brudd på opplysningsplikten fra Roséns side.
Spørsmålet blir etter dette om det likevel foreligger forhold som skaper berettiget tvil om voldgiftsdommer Roséns upartiskhet eller uavhengighet, jf. voldgiftsloven § 13 første ledd og § 14 annet ledd. Domstollovens habilitetsregler kan ikke anvendes direkte, men de vil likevel ha stor veiledende betydning. Voldgiftsloven legger opp til en noe bredere og friere vurdering. Det fremgår av forarbeidene at de fleste typetilfellene etter domstolloven §§ 106-108 også vil lede til berettiget tvil om vedkommende er upartisk og uavhengig. Det uttales videre i forarbeidene at det samme gjelder inhabilitet etter § 108 på grunn av «andre særegne omstendigheter».
Det må foreligge et eller annet «ytre» forhold som typisk kan tilsi at en dommers upartiskhet eller uavhengighet kommer i fare, for at inhabilitet etter loven skal sies å foreligge. Det må legges vekt på hvordan utenforstående vil oppfatte forholdet. Retten viser til Woxholt, side 440 hvor det videre heter:
«Ved inhabilitetsvurderingen skal det foretas en helhetsbedømmelse. Det innebærer at argumenter pro og contra må tas i betraktning. Selv om et enkeltstående forhold ikke er tilstrekkelig til at det foreligger inhabilitet, kan det foretas en kumulasjon med andre forhold som måtte foreligge, slik at det eventuelt samlet kan sies å foreligge inhabilitet.»
Forholdet som er påberopt i denne saken er klientrelasjonen mellom Celsa Armeringsstål AS og advokatfirmaet Grette, sammenholdt med at Rosén tidligere hadde vært partner i Grette.
Helgeland Industriutvikling AS har fremhevet at det dreier seg om et pågående klientforhold som strekker seg tilbake til 2004, og at det har hatt et ikke ubetydelig omfang. Retten kan ikke se at dette er avgjørende. Rosén hadde sluttet i Grette og hadde ikke lenger noen tilknytning til dette advokatfirmaet da han ble oppnevnt som voldgiftsdommer. På samme måte hvor det dreier seg om advokatoppdrag som hører fortiden til, må det da foretas en nærmere vurdering. Som tidligere nevnt mener retten at det er enda mindre belastende for voldgiftsdommerens habilitet når det er vedkommendes tidligere advokatfirma som har vært engasjert av en av partene. I en slik situasjon eksisterer det ikke lenger noen økonomisk binding mellom voldgiftsdommeren og det advokatfirmaet som har vært engasjert. Inhabilitetsbedømmelsen kan imidlertid stille seg annerledes om det er en tilknytning mellom saksforholdene eller dersom voldgiftsdommeren selv har bistått en av partene tidligere. Slike omstendigheter foreligger ikke i denne saken.
Grette hadde ikke bistått Celsa Armeringsstål AS i det konkrete saksforholdet som ble behandlet av voldgiftsretten. Advokatbistanden fra Grette gjaldt kraft- og energisektoren. Rosén hadde selv ikke bistått Celsa Armeringsstål AS. Grettes bistand til Celsa Armeringsstål AS gjaldt dessuten andre fagområder enn det Rosén jobbet med i Grette. Retten kan heller ikke se at Rosén hadde noen tidsnær tilknytning til Grette som kunne utfordre hans habilitet. Da Rosén ble forespurt om å påta seg oppdraget som voldgiftsdommer, var det gått 2 år og 4 måneder siden han hadde sluttet i Grette.
Samlet sett finner retten at det ikke foreligger forhold som skaper berettiget tvil om voldgiftsdommer Roséns upartiskhet eller uavhengighet. Rosén var derfor ikke inhabil.
Retten har kommet til at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle domsgrunner, og at voldgiftsdommer Karl Rosén heller ikke var inhabil. Det er derfor ikke grunnlag for å sette voldgiftsdommen til side etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e og d. Celsa Armeringsstål AS blir etter dette å frifinne.
Celsa Armeringsstål AS har vunnet saken, og har da etter hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første ledd krav på full erstatning for sine sakskostnader. Retten har vurdert unntaksregelen i tvisteloven § 20-2 tredje ledd, men kan ikke se at det foreligger noen tungtveiende grunner som gjør det rimelig å frita Helgeland Industriutvikling AS for sakskostnadsansvaret i dette tilfellet.
Advokat Bondeson har fremlagt en sakskostnadsoppgave fra Celsa Armeringsstål AS på kr 1 710 593,75 inklusive merverdiavgift. Motparten har ikke kommet med innsigelser til oppgaven. Retten anser at oppgaven gir uttrykk for nødvendige kostnader i saken og legger den til grunn, jf. tvisteloven § 20-5.
Dommen er ikke avsagt innen fristen i tvisteloven § 19-4 femte ledd grunnet annen saksavvikling i tingretten.
DOMSSLUTNING
Saken gjelder spørsmål om tilsidesettelse av voldgiftsdom grunnet ugyldighet.
Utgangspunktet for voldgiftsdommer er at de har samme virkning som en rettskraftig dom. Hensynet til rettssikkerhet tilsier likevel at en voldgiftsdom kan settes til side dersom den anses ugyldig. Voldgiftsloven § 42 fastslår at en voldgiftsdom bare kan settes til side som ugyldig gjennom søksmål for de alminnelige domstoler etter §§ 43 og 44.
Retten bemerker at ugyldighetsprøvelse gjennom et opphevelsessøksmål er noe annet enn en materiell overprøvelse på grunn av eventuelle feil ved rettsanvendelsen eller bevisbedømmelsen. De alminnelige domstoler har ikke kompetanse til å sette til side en voldgiftsdom etter en materiell overprøving. En part som er misfornøyd med utfallet av en voldgiftsdom, kan således bare angripe denne ved ugyldighetssøksmål for domstolene, i henhold til de prosessuelle regler som følger av voldgiftsloven § 44. Dette har vært uttrykt slik at «man kan ikke få prøvet en voldgiftsdoms riktighet, kun dens gyldighet».
Helgeland Industriutvikling AS mener voldgiftsdommen av 11. februar 2022 er beheftet med to saksbehandlingsfeil. Det gjøres gjeldende at begrunnelsen til voldgiftsrettens flertall ikke oppfyller lovens krav og at voldgiftsretten ikke var riktig sammensatt fordi Karl Rosén var inhabil til å delta i behandlingen av saken. Helgeland Industriutvikling AS anfører at voldgiftsdommen som følge av dette må settes til side som ugyldig etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e og d.
Voldgiftsloven § 36 annet ledd oppstiller krav om at dommen «skal angi de grunner som den bygger på.» Forarbeidene gir ikke noen nærmere veiledning om begrunnelseskravet, utover en henvisning til en konkret vurdering i det enkelte tilfellet.
Retten legger til grunn at det gjelder samme krav til begrunnelse av voldgiftsdommer som for dommer avsagt av de alminnelige domstoler, med mindre partene har avtalt noe annet. Det vises til Woxholt, Voldgift (2013), side 757 og 758 hvor det blant annet heter:
«Det er ingen logisk grunn til at innholdet i domsgrunnene skal avvike fra det som kreves i alminnelig tvistemål, jfr. tvisteloven § 19-6 fjerde og femte ledd. Det skyldes at det er de samme hensyn, jfr. foran, som tilsier at det skal gjelde et krav om begrunnelse i voldgift som i alminnelig tvistemål.
(...)
Tvistelovens regler med krav til begrunnelsens innhold som viderefører grunnprinsippene fra den tidligere tvistemålsloven, jfr. foran, må anses som grunnleggende sivilprosessuelle prinsipper. Når det ikke er noen logisk grunn til å oppstille andre krav for domsbegrunnelser i voldgift, er det nærliggende å trekke den slutning at kvintessensen i reglene om begrunnelsens innhold i alminnelige tvistemål også gjelder for voldgift, slik det i teorien ble lagt til grunn allerede før voldgiftsloven. Det er mitt standpunkt.»
Det samme er også lagt til grunn i Gulating lagmannsretts dom, LG-2010-125770 [kan vel være TOSLO-2017-125770, Lovdatas anm.]. Retten er ikke kjent med at det foreligger annen rettspraksis som fraviker dette standpunktet. Konsekvensen av brudd på begrunnelsesplikten fremgår ikke av ordlyden i voldgiftsloven § 36 eller av forarbeidene. Det er likevel klart at manglende eller mangelfull begrunnelse kan gi grunnlag for tilsidesettelse av dommen etter reglene om saksbehandlingsfeil i voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e. Bestemmelsen oppstiller et innvirkningskrav. Voldgiftsdommen kan bare settes til side dersom «det er nærliggende at feilen kan ha hatt betydning for avgjørelsen». I juridisk teori er det antatt at det skal mye til før en voldgiftsdom kan bli opphevet på grunnlag av mangelfulle domsgrunner. Det vises til Woxholt, side 761 hvor det heter:
«Skulle dommen helt mangle domsgrunner, og partene ikke har avtalt at dommen ikke skal ha begrunnelse, vil det være nærliggende at «innvirkningskravet» i § 43 første ledd bokstav e er tilfredsstilt, ellers må bedømmelsen foretas konkret. Som alminnelig regel må det antas at det skal mye til – en ganske så kvalifisert brist – før en voldgiftsdom kan tenkes opphevet på grunnlag av mangelfulle domsgrunner. Det er ingen automatikk i at en svikt i begrunnelseskravet etter § 36 annet ledd første punktum fører til at voldgiftslovens «innvirkningskrav» er oppfylt. Hvis retten først angir de forhold den har funnet bevist som nødvendige for å begrunne resultatet, vil det i praksis sjelden bli tale om opphevelse kun fordi det ikke er redegjort mer utførlig for bevisbedømmelsen og/eller rettsanvendelsen. Dette kan likevel stille seg annerledes dersom det er tale om kompliserte saker med store krav og/eller saker der avgjørelsen fremstår som spesielt tvilsom.»
Retten finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på innvirkningskravet i denne saken, idet retten har kommet til at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle domsgrunner.
Helgeland Industriutvikling AS har anført at domsgrunnene er mangelfulle fordi det fremstår som uklart hva som er det faktiske og rettslige grunnlaget for flertallets resultat. Den påberopte uklarheten knytter seg til om det var fisjonen som sådan, eller om det var den samlede transaksjonen, som var avgjørende for flertallets konklusjon. Det gjøres gjeldende at flertallets begrunnelse er innbyrdes motstridende og ufullstendig, at flertallet tilsynelatende ikke har hatt klart for seg hva det var ved disposisjonen som utløste løsningsrett, at konklusjonen ikke henger sammen med den forutgående drøftelsen, og at flere spørsmål ikke er drøftet eller vurdert. I følge Helgeland Industriutvikling AS fremstår flertallets konklusjon som uforklart. Retten er ikke enig i dette.
Retten bemerker at flertallets domsgrunner er grundige og omfattende. Voldgiftsrettens flertall oppsummerer og konkluderer slik i dommen på side 19:
«Voldgiftsrettens flertall har kommet til at det ikke er grunnlag for å tolke vedtektene § 5 første punktum innskrenkende på bakgrunn av aksjonæravtalen punkt 6.1.
Det er ikke behov for å ta endelig stilling til om enhver fisjon vil utløse løsningsrett etter vedtektene § 5.
Den aktuelle fisjonen inngår som del av gjennomføring av opsjonsavtalen mellom Asset Buyout Partners AS og Gjelsten Holding AS. Fisjonens formål var å skille ut de eiendelene som Asset Buyout Partners AS ønsket å erverve i et eget selskap, Helgeland Industriutvikling AS, og deretter, i samsvar med opsjonsavtalen, overføre de aksjene Gjelsten Holding AS hadde i dette selskapet til Asset Buyout Partners AS. Fisjonen ble gjennomført 3. september 2021, og Gjelsten Holding AS overførte sine aksjer i Helgeland Industriutvikling AS 6. september samme år.
Uten å ta stilling til om koblingen mellom fisjon og salg av aksjene i overtakende selskap, Helgeland Industriutvikling AS, var ment som et forsøk på å omgå den vedtektsfestede løsningsretten, er voldgiftsrettens flertall kommet til at den samlede transaksjonen må anses som en «overgang av aksjer» i vedtektenes forstand. Dvs. at partsskiftet fra Helgeland Invest AS til Helgeland Industriutvikling AS, som ble gjennomført ved fisjon som registrert i Foretaksregisteret 3. september 2021, utgjør en «overgang av aksjer» etter vedtektene § 5.»
Retten bemerker at denne konklusjon ikke kan leses isolert og løsrevet fra drøftelsene på de forutgående sidene i dommen. Fra side 4 til 18 i dommen gis det en uførlig redegjørelse og begrunnelse som leder frem til konklusjonen om at løsningsrett ble utløst. Flertallet gjennomgår og drøfter en rekke rettskilder underveis.
Flertallet starter med å ta utgangspunktet i ordlyden i vedtektene § 5 første punktum. Etter en drøftelse legger flertallet til grunn at det var adgang til å vedtektsfeste løsningsrett som kunne utløses ved fisjon da vedtektene § 5 første punktum ble vedtatt. Det vises deretter til at det skal anvendes et objektivt tolkningsprinsipp ved tolkning av vedtekter, og at det derfor i første rekke er vedtektenes ordlyd som blir avgjørende. Flertallet tar stilling til kontinuitetsprinsippet og vurderer om det kan oppstilles krav til særlig holdepunkter eller et klarhetskrav for å komme til at en vedtektsfestet løsningsrett til aksjer kan anses for å omfatte fusjon og fisjon. Etter en drøftelse konkluderer flertallet med at det ikke er grunnlag for å oppstille et slikt klarhetskrav. Flertallet legger til grunn at det er mer naturlig at det er en rimelig tolkning av vedtektene som bør være avgjørende. Flertallet foretar deretter en tolkning av ordlyden i vedtektene § 5 første punktum og konkluderer slik:
«En naturlig språklig forståelse av formuleringen «overgang av aksjer» – i tråd med alminnelig språkbruk – tilsier at alle tilfeller hvor eierskap til aksjer i Mo Industripark AS går fra et rettssubjekt til et annet, er omfattet – dvs. at ethvert partsskifte – uavhengig av rettsgrunnlaget for det – er omfattet, herunder partsskifte som skjer ved fisjon.»
Etter dette går flertallet over til å vurdere vedtektene § 5 tredje avsnitt hvor det fremgår at «[d]ersom øvrige aksjonærer fraskriver seg forkjøpsretten kan aksjene overdras til nye eiere». Flertallet foretar en tolkning og konkluderer slik på side 9 i dommen:
«Formuleringen «til nye eiere» må tolkes i sammenheng med innholdet i § 5 for øvrig, og da gir det best mening å forstå denne formuleringen som en henvisning til den part som skal motta aksjene i henhold til den aksjeovergangen som skal meldes til selskapet. Ved en fisjon, hvor aksjene, slik tilfellet er her, går fra overdragende selskap, Helgeland Invest AS, til overtakende selskap, Helgeland Industriutvikling AS, er Helgeland Industriutvikling AS den nye eieren. Det forhold at fisjonen skjer med eiermessig kontinuitet, dvs. at aksjene i Helgeland Industriutvikling AS ved gjennomføring av fisjonen, eies av de samme aksjonærene – i samme forholdstall – som i Helgeland Invest AS, medfører ikke at aksjene i Mo Industripark AS ikke skifter eier fra ett rettssubjekt til et annet. Det gjelder som alminnelig prinsipp at aksjonærene i et aksjeselskap ikke skal identifiseres med selskapet, jf. Rt-1994-581 og Rt-2012-1628 (avsnitt 38). Vedtektene for øvrig inneholder intet som tilser at ordlyden i § 5 første punktum skal tilordnes et annet innhold enn at ethvert partsskifte er omfattet.
Retten bemerker at voldgiftsrettens flertall her har beskrevet transaksjonen og partsskiftet, og at flertallet så langt har konkludert med at løsningsretten blir utløst i et slikt tilfelle. Flertallet forsetter imidlertid sin drøftelse for å undersøke om det er andre forhold som kan rokke ved dette tolkningsresultatet.
Det fremgår av den videre drøftelsen at voldgiftsrettens flertall ikke anser ordlyden i vedtektene § 5 første punktum som uklar. Det foretas også en drøftelse av bakgrunnen for at løsningsretten ble innført. Flertallet legger til grunn at bakgrunnen ikke taler for en innskrenkende tolkning av ordlyden, men at den snarere underbygger at vedtektene på det angjeldende punkt skal gis et vidt innhold, og i det minste et innhold som er i samsvar med en naturlig språklig forståelse av ordlyden.
Flertallet tar deretter stilling til den deklaratoriske forkjøpsretten som fremgår av aksjeloven § 4-21 og tolkningsspørsmålet vedrørende forholdet mellom vedtektene § 5 og aksjonæravtalen punkt 6.1, herunder om aksjonæravtalen kunne tale for en innskrenkende tolkning av vedtektene. Etter en lengre drøftelse kom flertallet til at det ikke var grunnlag for å tolke vedtektene § 5 første punktum innskrenkende på bakgrunn av aksjonæravtalen punkt 6.1, jf. voldgiftsdommen side 19 første avsnitt
Det var følgelig ikke andre forhold som kunne rokke ved det tolkningsresultatet som flertallet tidligere hadde kommet til.
Voldgiftsrettens flertall fant ikke behov for å ta endelig stilling til om «enhver fisjon», ville utløse løsningsrett etter vedtektene § 5.
Retten mener denne formuleringen ikke kan forstås slik at de omfattende drøftelsene på de fjorten forutgående sidene likevel ikke hadde noen betydning for flertallets konklusjon, og at det utelukkende var den samlede transaksjonen som var avgjørende for flertallets standpunkt. Når flertallets premisser leses i sammenheng, fremgår det etter rettens syn at det var den aktuelle fisjonen som var det bærende element i flertallets konklusjon.
Som det fremgår ovenfor hadde flertallet tidligere lagt til grunn at vedtektene § 5 måtte forstås slik at det ved en fisjon, hvor aksjene, slik tilfellet var her, gikk fra overdragende selskap, Helgeland Invest AS, til overtakende selskap, Helgeland Industriutvikling AS, utløste løsningsrett. De etterfølgende drøftelsene til flertallet viser at det ikke var andre forhold som kunne rokke ved dette tolkningsresultatet. Flertallet beskrev deretter den samlede transaksjonen slik i dommen på side 19:
«Den aktuelle fisjonen inngår som del av gjennomføring av opsjonsavtalen mellom Asset Buyout Partners AS og Gjelsten Holding AS. Fisjonens formål var å skille ut de eiendelene som Asset Buyout Partners AS ønsket å erverve i et eget selskap, Helgeland Industriutvikling AS, og deretter, i samsvar med opsjonsavtalen, overføre de aksjene Gjelsten Holding AS hadde i dette selskapet til Asset Buyout Partners AS. Fisjonen ble gjennomført 3. september 2021, og Gjelsten Holding AS overførte sine aksjer i Helgeland Industriutvikling AS 6. september samme år.»
Voldgiftsrettens flertall fant at en slik samlet transaksjon måtte anses som en overgang av aksjer i vedtektenes forstand. Retten forstår dette slik at flertallet anså at det ovennevnte tolkningsresultatet, ble ytterligere styrket i et tilfelle hvor den aktuelle fisjonen også inngikk som del av gjennomføring av en opsjonsavtale, hvor aksjene i Helgeland Industriutvikling AS umiddelbart etter fisjonen ble overført til Asset Buyout Partners AS. Flertallet anså følgelig at løsningsretten i hvert fall ble utløst i et slikt tilfelle. Basert på det som fremgikk av flertallets forutgående drøftelser i dommen, var det etter rettens syn ikke nødvendig eller påkrevet at flertallet ga en ytterligere begrunnelse for sitt standpunkt.
Etter bemerkningene om den samlede transaksjonen, oppsummerte flertallet med at partsskiftet fra Helgeland Invest AS til Helgeland Industriutvikling AS, som ble gjennomført ved den registrerte fisjon, utgjorde en overgang av aksjer etter vedtektene § 5.
Hvorfor voldgiftsrettens flertall anså at dette partsskiftet, som ble gjennomført ved den aktuelle fisjonen, utløste løsningsrett, fremgår av flertallets forutgående drøftelse og begrunnelse i dommen. Dette tolkningsresultatet ble som nevnt ansett ytterligere styrket ved gjennomføringen av den samlede transaksjonen, og voldgiftsretten fant det derfor ikke nødvendig å ta stilling til om «enhver fisjon», ville utløse løsningsrett etter vedtektene § 5.
Voldgiftsrettens flertall har i dommen kort vist til hva som var årsaken til at de kom til et annet resultat enn voldgiftsdommen i saken mellom Øijord & Aanes AS og Helgeland Industriutvikling AS:
«Voldgiftsretten kom i den saken til at løsningsrett ikke var utløst. Det var imidlertid ikke anført av saksøker at fisjonen av Helgeland Invest AS som ble gjennomført 3. september, utløste løsningsrett etter vedtektene, og premissene i denne dommen berører ikke dette spørsmålet.»
Retten mener denne begrunnelsen også viser at det var den aktuelle fisjonen som var det bærende for flertallets standpunkt om at løsningsretten ble utløst. Voldgiftsrettens flertall konkluderte riktig nok med at den samlede transaksjonen måtte anses som en overgang av aksjer i vedtektenes forstand. Retten finner det imidlertid ikke tvilsomt at det var fisjonen som var det bærende element i denne konklusjonen, og det vises til omtalen av dette ovenfor.
Flertallets bemerkninger på side 19 i dommen kunne nok vært formulert på en tydeligere måte. Når flertallets premisser leses i sammenheng, er det etter rettens syn likevel tilstrekkelig klart hvordan voldgiftsrettens flertall har resonnert og konkludert.
Retten bemerker ellers at det fremgår av domspremissene at flertallet har vurdert argumentene til Helgeland Industriutvikling AS, og det fremgår også hvorfor disse argumentene ikke førte fram.
Når man sammenholder flertallets og mindretallets votum, fremgår det dessuten klart hvor de har et avvikende syn. Flertallet har på disse punktene gitt en utførlig begrunnelse for sitt standpunkt. Det er følgelig ikke noe som fremstår som uforklart i forhold til mindretallets votum.
Avslutningsvis nevnes at Helgeland Industriutvikling AS også har anført at voldgiftsrettens flertall ikke fullt ut ser ut til å ha forstått de grunnleggende selskapsrettslige prinsipper som gjelder ved fisjon. Retten bemerker at dette er en innsigelse som i realiteten retter seg mot flertallets rettsanvendelse.
Hvorvidt voldgiftsdommen er basert på en riktig rettsanvendelse, er ikke gjenstand for vurdering i denne saken. De alminnelige domstoler skal kun foreta en ugyldighetsprøvelse, og har ikke kompetanse til å foreta en materiell overprøving.
Retten har etter dette kommet til at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle domsgrunner. Voldgiftsdommen kan derfor ikke settes til side etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e.
Det følger av voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav d at en voldgiftsdom kan settes til side som ugyldig dersom «voldgiftsretten har hatt en uriktig sammensetning». Bestemmelsen krever ikke at den uriktige sammensetningen av retten må ha ført til feil som kan ha hatt betydning for avgjørelsen. Det er således tale om et rent objektivt krav.
Voldgiftsloven § 13 første ledd oppstiller krav om at voldgiftsdommerne skal være upartiske og uavhengige av partene.
Den som blir kontaktet om mulig oppnevning som voldgiftsdommer, skal også uoppfordret opplyse om forhold som kan være egnet til å skape berettiget tvil om upartiskhet eller uavhengighet, jf. voldgiftsloven § 14 første ledd. Det vises til Kolrud m.fl., Voldgiftsloven Kommentarutgave, hvor innholdet i opplysningsplikten er omtalt slik på side 109:
«Opplysningsplikten retter seg mot forhold som kan være «egnet til å skape berettiget tvil». Det er altså ikke et hvilket som helst forhold. Det må være av en viss tyngde eller omfang før plikt oppstår. Den som forespørres, vil imidlertid være tjent med at grensene her trekkes meget romslig. Er man i noen som helst tvil om et forhold, bør opplysning gis.»
Spørsmålet i denne saken er om det foreligger forhold som skaper berettiget tvil om voldgiftsdommer Karl Roséns upartiskhet eller uavhengighet, jf. voldgiftsloven § 14 annet ledd.
Rosén hadde tidligere vært partner i advokatfirmaet Grette fra 2011 til 2019. Han sluttet i Grette og tiltrådte som partner i advokatfirmaet Arntzen de Besche i april 2019. Rosén påtok seg oppdraget som voldgiftsdommer i august 2021, hvilket var 2 år og 4 måneder etter at han hadde sluttet i Grette. I forkant av oppnevningen opplyste Rosén kun om sitt daværende advokatfirmas (Arntzen de Besche) befatning med sakens parter.
Etter at voldgiftsdommen var avsagt, ble Helgeland Industriutvikling AS kjent med at advokatfirmaet Grette hadde bistått Celsa Armeringsstål AS over en lengre periode. Klientforholdet er pågående og strekker seg tilbake til 2004. I perioden fra 2015 til og med 2022 har Grette fakturert totalt kr 5 457 772 for advokatbistand til Celsa Armeringsstål AS. Etter det opplyste knytter advokatbistanden seg til energi- og kraftsektoren og den gjelder blant annet tvister hvor Mo Industripark AS (MIP) og andre selskaper i MIP-sfæren har vært motparter. Rosén hadde selv ikke bistått Celsa Armeringsstål AS. Grette hadde heller ikke bistått Celsa Armeringsstål AS i det konkrete saksforholdet som ble behandlet av voldgiftsretten.
Helgeland Industriutvikling AS anfører at Rosén skulle ha avklart mulige interessekonflikter med Grette, og at det foreligger brudd på opplysningsplikten i voldgiftsloven § 14 første ledd ettersom Rosén ikke opplyste om klientrelasjonen mellom Celsa Armeringsstål AS og Grette. I følge Helgeland Industriutvikling AS gjelder opplysningsplikten også tidligere klientforhold og arbeidsforhold, i alle fall inntil 3 år tilbake i tid. Det gjøres videre gjeldende at Celsa Armeringsstål AS og Rosén sin relasjon til Grette, sammenholdt med den misligholdte opplysningsplikten, medførte at Rosen var inhabil til å delta i behandlingen av tvisten mellom Celsa Armeringsstål AS og Helgeland Industriutvikling AS.
Retten finner at anførslene til Helgeland Industriutvikling AS ikke kan føre fram. Til støtte for anførselen om brudd på opplysningsplikten, har Helgeland Industriutvikling AS blant annet vist til IBA Guidelines del 2 punkt 3.1.4:
«The arbitrator’s law firm has, within the past three years, acted for or against one of the parties, or an affiliate of one of the parties, in an unrelated matter without the involvement of the arbitrator.»
Retten kan ikke se at dette punktet også omfatter voldgiftsdommerens tidligere advokatfirma. En naturlig forståelse av ordlyden taler for at retningslinjen retter seg mot det advokatfirma som voldgiftsdommeren er tilknyttet på tidspunktet for oppnevningen. Det kan således ikke utledes en generell opplysningsplikt om tidligere advokatfirmas klientrelasjoner tre år tilbake i tid. Retten mener at det uansett ikke kan oppstilles en slik treårs frist etter voldgiftsloven. Det vises Woxholt, side 470 og 471 hvor det heter:
«Etter voldgiftsloven kan det ikke opereres med noen slavisk anvendelse av en treårs frist av den typen som er avgjørende når det gjelder dommerens opplysningsplikt etter IBA Guidelines pkt 3.1.1, men det er definitivt relevant hvor langt tilbake i tid klient- eller oppdragsforholdet ligger. Det vil også være relevant hvor omfattende relasjonen var, og om den hadde tilstrekkelig klar avstand til tvisten. Avgjørelsen må også her skje på grunnlag av en konkret helhetsvurdering.
Hvor det er det advokatfirma som dommeren er tilknyttet, som i sin tid har vært engasjert, uten at dommeren har vært involvert, vil forholdet som regel være mindre belastende for dommerens habilitet enn om det hadde vært ham selv som hadde vært engasjert. Men saken kan stå annerledes om det er en tilknytning mellom saksforholdene.»
Hvorvidt det foreligger opplysningsplikt beror på en konkret helhetsvurdering. Etter rettens syn vil det være enda mindre belastende for voldgiftsdommerens habilitet når det er vedkommendes tidligere advokatfirma som har vært engasjert.
Kravet til uavhengighet innebærer at voldgiftsdommere ikke skal være kontrollert, betalt eller på en annen måte stå i et avhengighetsforhold til noen av partene, for eksempel personlig, sosialt eller økonomisk, jf. Ristvedt og Falchs artikkel, inntatt i Berg og Nisja, Avtalt prosess, side 308.
Retten bemerker at eventuell binding i form av klientrelasjon til voldgiftsdommerens advokatfirma, naturlig nok vil svekkes etter at voldsgiftsdommeren har sluttet og ikke lenger har noen tilknytning til dette advokatfirmaet. Men saken kan som nevnt stille seg annerledes dersom det er en tilknytning mellom saksforholdene.
Helgeland Industriutvikling AS har særlig vist til en habilitetsavgjørelse fra Stockholm Chamber of Commerce, SCC Arbitration 2016/051, som er oppsummert slik i SCC Parctice Note:
«Claimant challenged respondent’s arbitrator based on his previous law firm affiliation. Three years prior, while the arbitrator was a partner in the Stockholm office of the firm, the Gothenburg office had advised respondent in relation to the non-compete clause central to the dispute between the parties. According to claimant, the arbitrator could not be regarded as independent and impartial, where he had been a partner of the law firm advising respondent on the very contract at issue in the arbitration.
The arbitrator stated that before reviewing the case file he had been unaware of respondents’ contacts with his former firm, and that he knew nothing about these contacts apart from the information brought up in the challenge proceeding. The SCC sustained the challenge.»
Retten mener den nevnte habilitetsavgjørelsen skiller seg fra vår sak. Som det fremgår ovenfor var det der en klar tilknytning mellom saksforholdene. Det tidligere advokatfirmaet til voldgiftsdommeren hadde bistått den ene parten med en konkurranseklausul som var sentral i tvisten mellom partene. Den aktuelle advokatbistanden hadde skjedd tre år tidligere da voldgiftsdommeren fortsatt var partner i advokatfirmaet. I vår sak foreligger det ikke noen tilknytning mellom saksforholdene. Det er på det rene at advokatfirmaet Grette ikke har bistått Celsa Armeringsstål AS i det konkrete saksforholdet som ble behandlet av voldgiftsretten.
Rosén hadde selv ikke bistått Celsa Armeringsstål AS. Basert på bevisførselen kan det heller ikke legges til grunn at Rosén hadde kunnskap om klientrelasjonen mellom Celsa Armeringsstål AS og Grette. Da Rosén ble forespurt om å påta seg oppdraget som voldgiftsdommer, var det gått 2 år og 4 måneder siden han hadde sluttet i Grette. Retten kan ikke se at det er rettskildemessige holdepunkter for at Rosén i et slikt tilfelle hadde plikt til å undersøke og deretter opplyse om klientrelasjonen mellom Celsa Armeringsstål AS og Grette.
Ved bedømmelsen av om inhabilitet foreligger, er det uansett ikke avgjørende om dommeren har overholdt sin opplysningsplikt etter voldgiftsloven § 14 første ledd, jf. LB-2021-13682. Dersom en voldgiftsdommer har unnlatt å gi relevante opplysninger, vil dette imidlertid kunne være et forhold som i seg selv har relevans ved inhabilitetsvurderingen, jf. Woxholt side 409. I dette tilfellet mener retten som nevnt at det ikke foreligger noe brudd på opplysningsplikten fra Roséns side.
Spørsmålet blir etter dette om det likevel foreligger forhold som skaper berettiget tvil om voldgiftsdommer Roséns upartiskhet eller uavhengighet, jf. voldgiftsloven § 13 første ledd og § 14 annet ledd. Domstollovens habilitetsregler kan ikke anvendes direkte, men de vil likevel ha stor veiledende betydning. Voldgiftsloven legger opp til en noe bredere og friere vurdering. Det fremgår av forarbeidene at de fleste typetilfellene etter domstolloven §§ 106-108 også vil lede til berettiget tvil om vedkommende er upartisk og uavhengig. Det uttales videre i forarbeidene at det samme gjelder inhabilitet etter § 108 på grunn av «andre særegne omstendigheter».
Det må foreligge et eller annet «ytre» forhold som typisk kan tilsi at en dommers upartiskhet eller uavhengighet kommer i fare, for at inhabilitet etter loven skal sies å foreligge. Det må legges vekt på hvordan utenforstående vil oppfatte forholdet. Retten viser til Woxholt, side 440 hvor det videre heter:
«Ved inhabilitetsvurderingen skal det foretas en helhetsbedømmelse. Det innebærer at argumenter pro og contra må tas i betraktning. Selv om et enkeltstående forhold ikke er tilstrekkelig til at det foreligger inhabilitet, kan det foretas en kumulasjon med andre forhold som måtte foreligge, slik at det eventuelt samlet kan sies å foreligge inhabilitet.»
Forholdet som er påberopt i denne saken er klientrelasjonen mellom Celsa Armeringsstål AS og advokatfirmaet Grette, sammenholdt med at Rosén tidligere hadde vært partner i Grette.
Helgeland Industriutvikling AS har fremhevet at det dreier seg om et pågående klientforhold som strekker seg tilbake til 2004, og at det har hatt et ikke ubetydelig omfang. Retten kan ikke se at dette er avgjørende. Rosén hadde sluttet i Grette og hadde ikke lenger noen tilknytning til dette advokatfirmaet da han ble oppnevnt som voldgiftsdommer. På samme måte hvor det dreier seg om advokatoppdrag som hører fortiden til, må det da foretas en nærmere vurdering. Som tidligere nevnt mener retten at det er enda mindre belastende for voldgiftsdommerens habilitet når det er vedkommendes tidligere advokatfirma som har vært engasjert av en av partene. I en slik situasjon eksisterer det ikke lenger noen økonomisk binding mellom voldgiftsdommeren og det advokatfirmaet som har vært engasjert. Inhabilitetsbedømmelsen kan imidlertid stille seg annerledes om det er en tilknytning mellom saksforholdene eller dersom voldgiftsdommeren selv har bistått en av partene tidligere. Slike omstendigheter foreligger ikke i denne saken.
Grette hadde ikke bistått Celsa Armeringsstål AS i det konkrete saksforholdet som ble behandlet av voldgiftsretten. Advokatbistanden fra Grette gjaldt kraft- og energisektoren. Rosén hadde selv ikke bistått Celsa Armeringsstål AS. Grettes bistand til Celsa Armeringsstål AS gjaldt dessuten andre fagområder enn det Rosén jobbet med i Grette. Retten kan heller ikke se at Rosén hadde noen tidsnær tilknytning til Grette som kunne utfordre hans habilitet. Da Rosén ble forespurt om å påta seg oppdraget som voldgiftsdommer, var det gått 2 år og 4 måneder siden han hadde sluttet i Grette.
Samlet sett finner retten at det ikke foreligger forhold som skaper berettiget tvil om voldgiftsdommer Roséns upartiskhet eller uavhengighet. Rosén var derfor ikke inhabil.
Retten har kommet til at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle domsgrunner, og at voldgiftsdommer Karl Rosén heller ikke var inhabil. Det er derfor ikke grunnlag for å sette voldgiftsdommen til side etter voldgiftsloven § 43 første ledd bokstav e og d. Celsa Armeringsstål AS blir etter dette å frifinne.
Celsa Armeringsstål AS har vunnet saken, og har da etter hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første ledd krav på full erstatning for sine sakskostnader. Retten har vurdert unntaksregelen i tvisteloven § 20-2 tredje ledd, men kan ikke se at det foreligger noen tungtveiende grunner som gjør det rimelig å frita Helgeland Industriutvikling AS for sakskostnadsansvaret i dette tilfellet.
Advokat Bondeson har fremlagt en sakskostnadsoppgave fra Celsa Armeringsstål AS på kr 1 710 593,75 inklusive merverdiavgift. Motparten har ikke kommet med innsigelser til oppgaven. Retten anser at oppgaven gir uttrykk for nødvendige kostnader i saken og legger den til grunn, jf. tvisteloven § 20-5.
Dommen er ikke avsagt innen fristen i tvisteloven § 19-4 femte ledd grunnet annen saksavvikling i tingretten.
DOMSSLUTNING