Etter straffegjennomføringsloven § 44 annet ledd kan kriminalomsorgen på regionalt nivå bringe saken inn for tingretten med begjæring om gjeninnsettelse i fengsel for hel eller delvis fullbyrdelse av reststraffen dersom den prøveløslatte, etter at kriminalomsorgen har holdt innskjerpingssamtale eller fastsatt vilkår etter § 44 første ledd, på nytt bryter vilkår. Bestemmelsene om omgjøring av dom på samfunnsstraff etter straffeloven § 52 første ledd bokstav a gis tilsvarende anvendelse på saker om gjeninnsettelse for fullbyrdelse av reststraff etter prøveløslatelse.
Det er opp til rettens skjønn om begjæring om gjeninnsettelse for fullbyrding av hele eller deler av reststraffen skal tas til følge, jf. ordlyden «kan» i straffeloven § 52 første ledd. Hovedregelen ved brudd på vilkår for prøveløslatelse er at reststraffen skal fullbyrdes, jf. Ot.prp.nr.90 (2003–2004) pkt. side 494. I Ot.prp.nr.90 (2003–2004) pkt. 22.7.4 uttales at det er viktig at lovbrytere, aktører i strafferettspleien og allmennheten har tillit til at vilkårsbrudd møtes med konsekvente og effektive reaksjoner for å opprettholde samfunnsstraffen som et reelt straffalternativ. Retten legger til grunn at det samme gjør seg gjeldende når det gjelder prøveløslatelse.
Retten finner det utvilsomt at A gjentatte ganger forsettlig eller i det minste uaktsomt har brutt vilkårene for prøveløslatelse. Han har uteblitt uten å gi beskjed om fravær og fraværene skyldes utelukkende forhold på hans side. Han overholdt ikke møteplikten den 27. juli 2022. Etter å ha hatt innskjerpingssamtale overholdt han heller ikke møteplikten den 22. august 2022. Grunnvilkåret for at retten kan fastsette fullbyrdelse av reststraff er oppfylt.
Vilkårsbruddene er etter rettens syn ikke å anse som bagatellmessige. Unnlatelse av å møte opp i henhold til avtalt møteplikt ligger i kjernen av brudd på samfunnsstraff, jf. Rt-2011-484 avsnitt 14. Det samme må gjelde når det kommer til møteplikt som vilkår for prøveløslatelse. Innskjerpingssamtale har ikke vært tilstrekkelig for å hindre videre brudd. Etter rettens syn er det nødvendig å reagere med hel fullbyrding av straffen for å markere at gjentatte brudd på vilkår for prøveløslatelse har tydelige og alvorlige konsekvenser.
Retten har vurdert As personlige forhold, men finner ikke at de grunner han har gjort gjeldende gjør at gjeninnsettelse fremstår som lite rimelig eller uhensiktsmessig slik at hovedregelen bør fravikes. Det vises til den restriktive praksis som forarbeidene legger opp til.
Det skal ved omgjøringen tas hensyn til den del av straffen som allerede er gjennomført, jf. straffeloven § 52 annet ledd. Som anført i begjæringen finner retten at det må gjøres fradrag for 85 dager for den tid han har overholdt møteplikt.
Begjæringen om gjeninnsettelse for fullbyrdelse av reststraffen på 254 dager med fradrag for 85 dager tas etter dette til følge.
DOMSSLUTNING
A, født [00.00.2000], gjeninnsettes i fengsel for fullbyrding av reststraff etter prøveløslatelse fra soning av straff idømt ved Nedre Telemark tingretts dom av 14. oktober 2020 og Agder lagmannsretts tilleggsdom av 19. mars 2021 med 254 – tohundreogfemtifire – dager, jf. straffegjennomføringsloven § 44 annet ledd, jf. straffeloven § 52 første ledd bokstav a.
Til fradrag for møteplikt kommer 85 – åttifem – dager.